LITERATURA DEL DIA.

The Divine Tragedy, (La Divina Tra-
jedia) es el titulo de la última produccion
del poeta norte americano Longfellow, que
acaba de imprimirse, ¡ que como todas las
obras de su autor ha despertado la aten-
cion del mundo literario. 1he Divine
2ragedy es parte de una serie de poemas
de asunto mistico que viene escribien-
do Longfellow desde haco años: The
Golden Legend (La Leyenda de Oro),
The New England Tragedies (Las Traje-
dias de la Nueva Inglaterra) ¡ otras va-
rías. La obra moderna, sin embargo,
merece por su asunto ir al frente de todas
lasotras composiciones del poeta, que tie-
nen el mismo caracter. En realidad,
Longfellow la ho escrito para ocupar la
primera parte en una trilojia, en que las
dos otras partes son los dos poemas arriba
citados.

The Divine Tragedy es casi únicamen-
tc la vida de Jesus, dicha con las mismas
palabras de los Evanjelistas, en hermosos
versos sueltos, en los cuales la maestria del
artista, ha logrado no hacer perder nada
del testo sagrado, al someterlo a la rima.
Solo a intérvalos el autor pone soliloquios
en los cuales introduce alguna composi-
cion orijinal o alguna leyenda antigua.

-A primera vista no deja de parecer 0an-
do el mero intento de revestir con formas
literarias la leyenda pura i simple que el
Evanjelio relata tan incomparablemente.
Pero no es Longfellow el primero que lo
intenta, ni por cierto el que menos aptitud
demuestra para el desempeño de tan
grande obra. Sin hablar de las artes
pbsticas que indudablemente deben sus
mejores producciones a las ideas ¡asun-
tos relijiosos, como lo compruchan Ra-
fael, Miguel Anjel, Rubens, Ghiberti,
el arquitecto anonimo de Colonia i tantos
otros; sin hablar de las producciones de
las literaturas del Norte de Europa, como
la de Klopetock, que son por lo
jeneral poco conocidas entre nosotros los
lutinos; hai sobrados ejemplos en la historia
literaria de espana, Francia, Inglaterra e
Italia de poemas de asunto divino, ¡ de
no eseñso márito literario.

Preocupacion o fineza de sentimiento ar-
tistico, es un hecho que la mayor parte de
los autores a que nos referimos no ponen
on escena la figura mistica de Jesus. En
casi todos los Autos Sacramentales de Cal-
deron, se omite la personalidad de Jesus.

- u

28

 

En un drama de Hartzembusch que vimos

representado cn Madrid hace diez años i

cuyo protagonista moral es el hijo de Ma-
ria, no sale éstca la escevo. Sale si el
cortejo en que los tres destinados al supli-
cio marchan al Calvario; las guardias ro-
manas, los centuriones, el pucblo; salen
las santas mujeres, el bueno ¡ el mal la-
dron; llega el instante en que va a atrave-
sar el palco escénico Jesus, los actores
abren plaza, se disputan el puesto para
ver mejor, ¡ el mismo público se alza do
su asiento ansioso de ver . . . pero cl telon
cae ucompasadamente ocultando el fin ie
la necion.

Longfellow ha sabido dar a su 'Trajo-
dia Divina un interes patético casi orijina!.
Decimos, rasi orijinal, porque ya hemos
dicho que escepto algunos soliloquios in-
tercalados, estr fielmente conservado el
espiritu i hasta  miemas palabras del
Evanjelio. Pero qué pasajes tan brillan-
tes i nuevos se encuentran en cuda hoja !
La tiranía romana en Judea; la sorpresa
pagana de Pilato ante la intolerancia ju-
dia; la vida errante, ¡la aparicion i dosa-
paricion de Jesus cn diversos puntos: las
ideas de sus discipulos respecto a su mac:-
tro; la febril e insensata conducta de los
goberuantes; cl aparente fin de toda la
mision de Cristo, con su muerte; i la por-
tentosa reaparición de Cristo en el mundo
despues de su muerte; todo es tan nuevo e
interesante al lector como si fucra la vez
primeru que leyera esa historia.

——
