CORREO DE MEJICO.

ALgico, Febrero 17 de 1872.

Méjico se encuentra ahora cn nun verda-
dera crisis. Restablecida completamente
la paz enel Estado de Oajaca, i casi cimen-
tada en los de Pueblai Veracruz, la cues-
tion revolucionaria ha de decidirse mui
pronto en cel de San Luis Potosi. El je-
ueral rebelde D. Donato Guerra, despues
de haber tomado a Durango, ide haber
ocupado a Zacatecas, ha de poscer un
«vúerpo de ejército de cuatro o cinco mil
hombres, con | cual bien puede amagar
a San Luis, en cuya plaza habrá dos mil
quinientos o tres mil soldados cuando mas.
Pero esta ciudad, gobernada militarmen-
te por el afortunado e intrépido jencral
Corella, ¡ bastante bien fortificada, puede
resistir uno o dos meses el ataque de los
encmigos, segun la opinion de los intcli-
jentes; tiempo sobrado para que se le en-
vien refuerzos.

oi en la mañana han salido para San
Luis cuatro mil hombres i gruesas piezas
de artilleria, al mando del mas osado de
los jeuerales de América, el C. Sóstenes
Rocha. Esta fuerza tardara en llegar al
punto de su destino doce o quince dias:
si cuando llegue, San Luis no se ha ren-
dido, la victoria sera del gobierno; en la
hipótesis contraria, los rebeldes podrán
amenazar síriamente a la misma capital
de la república.

El jeneral Rocha es hoi la confianza de
la administracion ¡ el terror de los suble-
vados. El ha inaugurado el horrible sis-
tema de asaltar las mas ventajosas posi-
ciones «+ pecho descubierto i a la bayone-
ta: asi venció en “Lo de Ovejo,” asi
tom> lau plaza de Tampico, así ocupó la
“ Ciudadela” ¡asi esti dispuesto a bacir-
se siempre que fuere necesario. Es pe-
queño de cuerpo ¡ grueso, con ciertos ras-
gos de anulojia en su parte fisica i moral
a Napolcon [. En campaña se pone una
blusa roja, lo mismo que su estado mayor,
para ser bien conocido—dice él—de com-
pañeros i de adversarios.

Adorado de sus soldados, i temido de
sus encmigos, esté V. seguro, que ui
Guerra, ni Treviño podran vencerle, a no
ser una de esas raras casualidades que no
se pueden prever. Rocha es hombre de
grande ciencia militar, mui conocedor de
los terrenos del pais, i tau valiente que
repetidas veces ha entrado por las trinche-
ras enemigas a caballo, por delante de sus
tropas: dicen que en accion da órden de
matar al soldudo u oficial suyo que vacile
en cumplir su deber, i de esta manera sus
ataques son tremendos, inesperados, irrc-
sistibles. Despues del triunfo, su severi-
dad no tiene lunites para los contrarios, ¡
en consecuencia es en campaña una espe-
cie de Atila, o un nuevo Alejandro.

Zacatecas no debi> haber sido tomado
por Donato Guerra; pero el jencral Neri,
desobedeciendo las ordenes del gobierno,
i descundo obtener un triunto antes de lle-
gar Sanchez Ochoa que iba a apoyarlo
con dos mil hombres, acepto un combate
desigual, luchó ocho horas consecutivas,
tuvo la desgracia de cacr herido ¡ sus sol-
dados se dispersaron.

Ahora la cuestion capital que se deba-
te por politicos i militares es esta: ¿ata-
carán i tomaran los rebcldes a San Luis
antes que llegue a aquel punto el jeneral
Rocha con los 4,000 hombres que lleva
de Msjico icon otros 4,000 que han de
reunirscle en el camino? La jeneralidad
de los votos est1 por la negativa. Si Do-
nato Guerra abandona a Zacatecas, se
encontrara con una poderosa ¡ larga re-
sistencia en San Luis Potosi, i ademas
dejara a retaguardia las fuerzas de A guas-
calientes, de las cuales forman parte las
que pudieron escapar del desastre sufrido
por Neri. e atrevo, pues, a vaticinar,
que San Luis, lejos de ser el Waterloo de
la reeleccion, será el Sadowa del “ Plan
de la Nori ,” ces decir, de la causa por-
firista.

Es verdaderamente asombrosa la habi-
lidad con que el ministro de la guerra,
C. Ignacio Mejia, ha atendido a las exi-
jencias de la situacion en tan numerosos
¡ apartados lugares en los que fue encen-
dido i avivado el combustible de la insur-
reccion. l esc mérito es mayor si se tie-
ne en cuenta la inmensa estension de
tierra que hai en la república, sus escasos
habitantes i las pocas vias de comunica-
cion que tenemos.

Juarez triunfurá : la nacion en masa

 

lo sostiene; su legalidad le da colosal
prestijio; las esacciones cometidas por los
rebeldes quitan poder a la revolucion, i
todo cl mundo aplaude la conducta del
gobierno, por que éste, sin embargo de
disfrutar de facultades estraordinarias,
apenas ha hecho uso de ellas, dejando a
la prensa la mas amplia libertad i no de-
cretando ni uma sola contribucion, ni soli-
citando ni un solo préstamo. A la inver-
sa, i lo que hacia mucho tiempo que aqui
DO se veia, se han pagado los intereses de
los bonos del 3, 6 i 6 por ciento de la
deuda interior.

Estirpada la rebelion en los varios dis-
tritos de Jos Estados de 'Tlascala, Méjico,
Hidalgo i Morelos en que apareció, han
quedado algunas gavillas de bandoleros
que los gobernadores respectivos i el eje-
cutivo de la federacion hacen perseguir
activamente. — Esos bandidos asaltaron
por tres ocasiones el tren del ferrocarril
de Méjico a Puebla, pero ya los vagones
van blindados i con suficiente escolta, va-
rias secciones de jendarmeria recorren el
camino i se han hecho aprehensiones de
criminales de importancia.

*"”.

Apropósito de esto diré a V. que en
todo este año quedara terminada la linea
férrea de Méjico a Veracruz: numerosos
son los trabajadores ocupados en ella, ¡
muchos buques han arribado ya a aquel
puerto conduciendo rieles i otras cosas
para la obra.

*”.

Es portentoso el desarrollo que las
ciencias ¡ las artes estan tomando en Mé-
jico, apesar de las guerras civiles, tan
desastrosas para sus hijos como las jor-
nadas de Setiembre para la revolucion
francesa. Ya se piensa en una esposi-
cion internacional para 1873; ya se co-
mienzan las obras de un ferrocarril de
“via angosta” entre Méjico i Toluca,
ya se verifican los trabajos preparatorios
de un cable telegráfico entre Cuba i Yu-
catan; i si no fuera por los sublevados de
Monterey, tiempo hace que estariamos en
comunicacion eléctrica con el resto del
mundo. Todos los dias sc fundan nuevas
escuelas; todas las semanas arrojan las
prensas copiosa porcion de nuevos libros
i de nuevos periódicos; cada vez los exa-
menes escolares son mas rijidos i todo
hace presumir un porvenir risueño para
esta tierra que ticnc nieve perenne en sus
montañas, plata abundantisima cn su se-
no, diamantes en los verjeles del Sur,
perlas en la California, i ademas las
plantas de todos los climas i los minera-
les de todas las latitudes.

*".

Volviendo al asunto, hoi primordial de
la revolucion, diréa V. que Felix Diaz,
ex-gobernador de Oajaca, ha sido muer-
to por las tropas del gobierno; que en cl
Estado de Guerrero el cabecilla Jimencz
ha sufrido continuados reveses; que en
Querétaro el orden es un hecho consuma -
do; que ya sc anuncia la toma de Mazat-
lan por fuerzas leales; que D. Porfirio
Diaz anda escondido no se sabe en donde;
que Treviño sueña con apoderarse de
Matamoros, aunque no lo lograra, i que
la rebelion esta circunscrita hoi a parte
de los Estados de Nuevo Leon, Zacatecas,
Durango ¡ Sinaloa.

* ".

Alguna sensacion han cansado aquí los
articulos de los periódicos americanos so-
bre la posibilidad de que se realize cl
“ destino manifiesto, '" o sea la absorcion
de Méjico por los estadosunidos. Si
tal cosa llegara a indicarse siquiera en el
terreno de los hechos, todos los mejicanos,
todos sin escepcion, formarian una sola
masa para repeler la fuerza con la fuer-
za, i morir, i hasta ser verdaderos mar-
tires, antes de renunciar a la independen-
cia ¡a la integridad del suelo patrio.

*".

Actualmente estoi preparando los ma-
teriales indispensables para un trabajo li-
terario que me propongo emprender con
todo detenimiento, i que consistirá en pu-
blicar cada mes un cuaderno con la bio-
grafía, el retrato ¡ el juicio critico de los
“ oradores mejicanos.” En cuda cua-
derno me ocuparé de un orador ¡ haré to-

 

dos los esfuerzos paribles por ser entera-
mente imparcial. Sanchez Azcona, 79-
rate, Pricto, Iglesias, Zamacona, Lerdo, |



Montes serin objetos de mis estudios
en ese particular.
x".

El ministro espanol residonte en Méji-
co, no ha iniciado hasta ahora cosa diplo-
mática alguna, que yo sepa. Entretiénese
en asistir a los banquetes, a las distribu-
ciones de premios en las escuclas £c.,
Ec., con un deseo bien marcado de ha-
cerse popular; llerando en la realizacion
de ese deseo al estremo de enviar coronas
a los actores mejicanos en los dias de sus
beneficios. Tal conducta podrá ser pro-
vechosa al ministro, pero no lo ser2 de
seguro para la nacion que representa,
diplomaticamente hablando.

*"”:

Las viruclas estan causando bastantes
estrazos en San Luis Potosi i en Méjico.
En esta última capital, sobre todo, mue-
ren mensualmente de 500 a 600 personas,
niños en su mayor parte. El gobierno ha
dictado enérjicas providencias para pro-
curar el desarrollo de la vacuna, ise es-
tan poniendo en vigor todas las medidas
que la hijiene pública aconseja para evi-
tar las funestisimas consecuencias de las
epidemias. La pulmonía ¡el tifus llevan
tambien muchas víctimas diarias al se-
pulcro.

+.

El gobierno supremo de la federacion
ha espedido varios importantes decretos,
haciendo uso de sus facultades estraordi-
narias. Entre ellos merecen citarse el
que permite la esportacion del oro i de la
plata en pasta, el que sustituye el papel
sellado por el timbre, el que reglamenta
la contribucion única directa en el dietri-
to federal ¡ el que declara la lei marcial
en el Estado de Hidalgo a causa de los
muchos bandidos que por alli merodean.
A no ser por la estension, que ya tiene
esta correspondencia, hablaria detenida-
mente de cada una de esas disposiciones.
