NUEVO MUNDO.

13

ro la compañia era cas! toda ingle-
sa, pues Mr. Field solo tomó para sí
una cuarta parte del capital enscrito,
perteneciendo el resto a capitalistas
Ingleses. Las doa primeras espedicio-
nes fracasaron; en la tercera se alcan-
zó un éxio, pero fue de corta dur.
cion, pues despues de funcionar
rante cua' “o semanas, cimudeció p-:
slempre el cable.

Vinieron entonces los dias mas
sombrios para la empresa. Mas fú-
cil es en efecto, crear un proyec-
to nuevo que revivir otro ya fraca-
sado; sí en ambos casos las dificulta-
des prácticas son las mismas, falta
en el segundo la confianza en la empre-
sa | aquel espírita de novedad quo
vence por sí solo la mitad de las dif-
cultades. Los estadosunidos entra-
ban en aquella época en su Jigantesca
guerra civil, | no podian aosiliar efec-
tivamente a Mr. Field. Este organizó
una nueva compañía con algunos ca-
pitalistas Ingleses | el resultado de sus
enérjicos trabajos fue el ruidoso fraca-
so de 1865.

Otros hombres en su caso hubieran
abandonado el proyecto como irreali-
zable; se habla ya gastado mucho di-
nero, 1 todo parecia Indicar que er:
Inútil tnalstir en nuevas tentativas.
Mr. Fleld, sln embargo, no perdió su
ánimo; derrotado, pero aún lleno de
confianza en la realizacion de su idea,
pasó de nuevo a Londres | dló los pa-
80s necesarios para la construccion de
otro cable, | el armamento de otra es-
pedicion. Detenido esta vez en su
empresa por ciertas trabas que le po-
nia la lejislacion Inglesa, logró al ca-
bo organizar otra compañía en que él

sus constantes amigos que ya hablan
perdido tanto dinero, figuraban por
una cantidad crecida. Cinco meses
mas tarde, se habla ya fabricado el
cable, se habla embarcado en el Great
Eastern, se habia colocado felizmente
a traves del oceano, 1 con la rapidez

A. fines de 1855 Mr. Field pasó a Londres, ¡ organizó uns compañía para el telegráfico sub-1 prendieron por Ingleses | americanos juntos; los ' del rayo trasmitío mensajes entre ambos con-
donde asociado a dos caballeros ingleses, uno ! oceánico. Desde aquella fecha pertenece princl- | buques | oficiales de ambas naciones que con- tinentes. _

de los cuales es Sir Charles Bright que actual- | palmente a Inglaterra la honra de la empresa.
menta está estableciendo el cable de las Antillas, , Las tres espediciones de 1856, 57 1 58, se em-!

      

1
