NOTAS LITERARIAS,

El uño pasado se vendieron mas de cun-
tra millones de libros de escuela en Ale-
mia.

——_—

“a Paris se ha suspendido la publica-
cion de la correspondencia privada de
Napoleon primero.

La reina de Holanda gasta las dos ter-
ceras partes de su renta anual, que es mui
considerable, en empresas literarias i pe-
riodtsticas.

—-—

La prensa arabe cst1 tomando incre-
mento. Ticne organos en Ejipto, Siria,
Bagdad, Constantinopla, Berberia, ¡ enla
ludia. En Lahore, ciudad de este último
país, se inauguró recientemente un diario
en arabe,

——_

Las obras de Erckman-Chatrian han
sido prohibidas en Alemania. Ese nom-
bre literario es el de dos amigos, hijos de
Alsacia, que desde hace muchos años es-
criben ex colaboracion novelas patrióticas
francesnu, especialmente contra lue ale-
manes,

La última obra de Emile Girardin, Le
droit de punir, por tanto tiempo esperada,
no justifica el interes que iuspiraba antes
de aparerer. Es simplemente una repro-
duccion de los articulos que en diversas
épocas public» Girardin en Za Presse i
La Liberté sobre las penas penitenciarias.

- ——

Acaba de hacerse en Lima una nueva
edicion del Atlas del Perú. del señor P. V.
Jouanny, obra importante que contiene
un resumen histárico de aquella república
desde el tiempo de los Incas hasta Ia épo-
ea actual, asi como multitud de noticias
cientificas importantes que dan u conocer
no solo In Jeorrafia del Pertí, sino mu
Hidrografia ¡ las condiciones de su clima.

—

 

glaterra, Francia, Búljica e Halia, han
previsto las ventajas consiguientes al ca-!
tablecimiento de hueas de vapores aver- |
cando al Plata de la Europa. Estos vupo-

res legua semanalmente 2 Montevideo ¡ a

Buenos Aires cargados con urtefactos de |
Europa, i vuelven con retornos del Plata.

Estos vapores ofrecen admirables facili- |
dades postales, ¡ pronto despacho de sus
cargnmnentos. As, aquellas naciones se
han enseñorendo del comercio principal de
esta parte de Amrica. Las compañias it-
¿lesas, francesas, helgus e italianas, tie-
nen hoi funcionando ceren de enarenta i
un vapores que miden de 900 a 3,000 to-
neladas uno. Estos buques 7anan de diez
a quince dias de pasaje sobre las meren-
derias de los estadosunidos.”” —( Farcign
Reiations V370, paj. 279-280).

No menos esplicito es cl infórme del Nr.
Blow. ministro residente de los Estados
Unidos en el Brasil.

Segun éste el balance contra los Esta-
dos Unidos en el comercio de 1869 con la
América del Sur fue de $23.000,000 ¡ el |
remedio para semejante situncion consi
tiria, entre otros:

1” En hacer de modo que la politica de
los estadosunidos para desarrollar el co-
mercio estranjero sea la mas liberal.

2?" En facilitar la construecion de va--
pores mereantes.

3' En ajustar los aranceles de maner: +
que esti ulando las importaciones ¡las es-
portaciones, Ja marina mercante aprove-?

t
l

 

chasc de su movimiento.

Al actual Congreso enmple prestar a la
muteria la atencion que le corresponde
por su importancia (*): --preguntar a la
esperiencia quí resultados ha dado el pro-

(*) El comercio de las estadosunidos con da!
República de Uruuat es el siguiente:

 

| 1867. MA, 109. 1870.

—]—]——] a ——]_]]———]]]]
Inport. | $1.519,48 1.1 07 1.472,50, 1.610,100
Esport. 1 544,190 797,361: 836,117 1,147,602
Trimalto 52,800 23,6451 58,270; 6,836

 

Oficina Esta:listica en Washington. Dic. 1870.



Save Songs cn the Unite! States (Cau-
ciones de Escluvos en los estadosunidos)
es un volumen, bien impreso en Nueva
York, por John Ros € Co., en que
coleccionados, como iudica su titulo, las
canciones mas comunes entre los antiguos
esclavo de este pais. La idea es birena i
Justa, pues siendo revunocida por todo el
mundo la aptitnd especial de la raza ne-
Era para la música. hacia falta un libro
en que las personas de gusto pue
contrar los melane icon cantos
cluvo.

——

Ne halla en prensa et Nueva York un
tomo de poesias del dulee poeta brasilero
Joaquin de Sousa Andrade. — Contiene xu
famosa levenda Guesa Errante, cuyo imte-
resante argumento ext tr tomado de Ia his-
toria delastribus indijenas de la Colom-
dia. A esa relacion triste iaentida, cuyo
mérito esti reconorido desde hace algunos
años, ha agregado Sousx otras leven-
das, tunbicen historicas, que esperamos
alta la reputacion literaria que
ya ha aleanzado entre las naciones ameri-
canasla patria de Gonzalves Dias.

——_—

¿libro de impresimes personales de
George Sand sobre la ultima guerra, cuyo
nombre es aa roeyageur prodant
la guerre de VETO es amo de dos max impor-
tantes documentos para escribir la histo-
ría durante aquella época ealamitosa para
la Francia. La eminente novelista de-
muestra en est obra no solo ¿ran sagaci-
dad politica 1 profundo conocimiento del
caracter de su nacion, sino tambien una
apreciacion mes es-xcta e imparcial de las
necesidades actuales, que la que son ex-
paces de formar los mas eclebrados hom-
bres de estado franceses.

——

Acaba de aparecer en Paris el primer
tomo de la unevu — istoria de Francia, es-
crita por M. (uizot. Llega hasta el fin

- Y

39

—————— ——

de la Edad Media, que el autor hace con-
cluir en el reino de Felipe el Bello. Los
bistoriadores anteriores, habian fijado cu-
mo punto de partida de la historia moder-
na de Francia, el principio del reinado de
Luis XII; pero Guizot sc aparta de este
método, con sobrada razon, pues no hai du-
da alguna de que con Felipe el Bello prin-
cipió la monarquia francesa a tomar la for-
ma que despues adopto definitivameute i
que constituta su orijmalidad entre todas
las otras monarguias que se derivaron del
imperio TOMunOo.

Ha llegado a nuestras manos la prime-
ra entrera de una escelente Xevista del
Río de la Plata, que hun empezado a pu-
blicar en la ciudad de Buenos Aires loa
Sres. Andres Lamas, Vicente F. Lopez
i Juan M. Gutierrez. El objeto de lu pu-
blicacion es consagrar sus p"jinas a la
historia de aquella parte de América, mas
que con trabajos especiales, por medio de
la reproduccion de documentos inéditos,
que ilustren el pasado, tanto de la época
colonial como de los primeros tiempos de
la revolucion. Los redactores cumplen
perfectamente su programa en cl primer
núnicro 4 que nos referimos, dndole ade-
mas un interes de actualidad que no po-
driía tener una publicacion dedicada es-
clusivamente a coleccionar documentos
históricos. Todos los trabajos nos han
parecido buenos e interesantes, como no
podia menos de ser tratindose do tres li-
terntos tan distinguidos, uno de los cuales,
el Sr. Juan M. Guticrrez, ha cstendido
por toda América su renombre de poeta.

 

La Guia de la Ciudad de Nueva Yori:
anunciada desde hace tiempo por N. Pon-
ce de Leon, librero, acaba de ver la luz.
Es un tomo de 236 pijinas en doravo,
bien impreso por M. M. Zarzamendi. El
autor de la obra se firma con las iniciales
A. B. M., en las cuales es facil leer An-
tonio Bachiller ¡ Morales, escritor de
gran reputacion, ¡ el mas apto sin duda
alguna para esta clase de trabajos.  Nin-
guna Guia de las que se han escrito en in-
gles o en otro idioma aventaja a ésta en
esactitud ¡ utilidad, ya paracl viajoro, ya
para los residentes de New York, muchos
de los cunles, especialmente entre los hi-
jos de lu América espanola, ignoran las
curiosidades que encierra esta metropoli.
Ademas de lus descripciones e informes
necesarios para todo el que no haya resi-
dido largos años en la ciudad, contiene el
libro mas de veinte grabados de los prin-
cipales edificios públicos, ya de educacion,
ya de earidud, ya de recreo. Creemos
que la obra que nos referimos llena una
necesidad existente i que ha de prestar
grandes servicios u todos los que no quic-
rn abindonir a Nueva York sin cono-
cerlo bien.

——

El conde Enzenberg, nuevo ministro ple-
nipotenciario de Alemania en Méjico, es
uno de los mas eclosos recolectores de an-
tógrafos que existen. En au última entre-
vista con Bismarck, aprovechó la ocasion
de enseñar su magnifico album de autó-
grafos al afamado hombre de cstado, con
la esperanza de que éste se brindas: a po-
ner unas Cuantas lnens i su nombre entro
el de tantas celebridades contemporiuens.
Bismarck hojeó ripidamente cl libro, sin
leerlo ise lo devolvió al conde Enzen-
bery, el cual quedó tan cortado, que no
se atrevió a hablar sobre cl asunto. Pero
un migo que estaba presente i notó lo
ocurrido, tomó cl album i se comprometió
a hacer escribir en ¿l a ismarck; ien
efecto, pocos tus despues lo devolvió n sn
dueño, quien uno tarda en ver el nombre
del ministro en_la misma p'jina que cou-
tenia los nombres de Thiers ide (inizot,
Este último habia escrito: Dis ma longue
rie, Jai aporix deve sagesses; Pene est
de beoncoap pardenner, el Vautre de ne
jamas oublier. (Durante mi larga vida he
aprendido dos miximas sabias: una es
perdonar mucho t la otra nunez olvidar).
"Thiers refiriéndose a esas hneas escribió:
Un pra Ponbli ne nuit pas e la sincerité
du (Un poco de olvido no perju-
dica a la sinceridad del perdon). Bismarck
respondió a csus conceptos con otros bien
diversos: J'ai appris dans la cie a nun de
beaucoup oublier el de me faire beaucoup
pardonner. (Yo he aprendido cu mi vida
a olvidar mucho i¡ a hacerme perdonar

 

mucho).


 

 

   
  
