DON MANUEL R. GARCIA.

Escasos son los datos que hemos
podido obtener respecto del distinguido minis-
tro plenipotenciario de la República Arjentina
en Washington, Sr. D. Manuel KR. Garcia. Ape-

as sabemos que nació en la ciudad de Buenos
Aires el 17 de Octubre de 1227, de familia mui
notuble, como que eu padre desempeñó cargos
de la mas alta responsabilidad bajo el
colonial, si no nos equivocamos, | despues bajo
el republicano. D. Manuel R. a su turno le ha
sucedido dirrnumente, sirviendo con lacimiento
numerosos cinpleos tanto de orijen popular co-
mo de deslgnacion del gohblerno,—en el ramo
judicial, en el lejislativo | en el diplomático. Por
los años de 1860 vino a los estadosunidos
del Norte, de Secretario de Lezacion, pasó des-
pues con el mismo caráctera Francia, Inglater-
ra | espana, | al inangurarsre la administracion
de D. Domingo F. Sarmiento, en Octubre de
1868, éste lo nombró Enviado Estraonilinario |
Ministro Plenipotenciario con destino a Wash-
ington, en cuya capacidad reside todavia en esa
capital.

Estos datos no pueden ser mas breves; pero
se puede decir que el señor Garcia con su vare-
del de talento | de Inetruccion, | con su infati-
gable laboriosidad, se bo trazado él mismo, en
la calma de su oficina, una vasta | honrosísima
blografia, —la historia de su pensamiento,
su cstensa correspondencia | otros documentos
oliciales 1 su frecuente colaboracion en periódi-
cos del Sur de América, de los estadosunidos.
Il creemos que tambien de Europa. La *' Revls-
ta de Buenos Aires” debe a su pluma útlles es-
tudios; 1 “La América Mustrada,” izualmente
que ' El Mundo Nuevo,” de Nueva York, se
honran en contar a este patriota e Ilustrado
anericano entre sus coluburadores. Su bibilo-
teca conticne muchas noticias | curiosidades
históricas de los tiempos coloniales 1 posteriores
del nuevo continente, 1 él las compulea 1 utiliza
habilmente en sus trabajos sobre educacion,
colonizacion, sistemas fiscales, lejislacion, etc.
En cuanto sale de eu plumo no se percibe jamas
la menor afectacion, 1 el análista «Icanpusionado
| el mas recto juicio son prendas babituales de
su razonamiento. Sus solidas cualidades de es-
piritu 1 de corazon, su conversacion amena | la
cordialidad ¡ llaneza de su trato, Ic captan ver-
daderos amigos en cuantos lo conocen, a cuyas
ventajas se ugregn que sus maneras | su apostu-
ra, a cual mas istinguidua, despiertan pronta-
mente en favor suyo el interes de las damas.
se nos asegura que no es estrunjero en el país
de las musas, pero tal vez las visite en secreto,
pues no hemos visto de aus compusicio-
nea.
