EL TACO.

Pocos dias despues de tan singular en-
cuentro, hube de asistir a un baile en ca-
sa de la condesa de Santovenia. Todo
cuanto el lujo i la belleza pueden ostentar
a los sentidos, se hallaba alli con profu-
sion. Preparudo el animo con tan impo-
nente me dirije a uno de los
salones en que brillaba una pléyade de
lindas jovenes cuya hermosura acrecenta-
ban las luces del gas, los reflejos de los
brillantes, i el bals?mico olor de las vio-
letas i jazmines que adornaban sus senos
Armaban una bulla deliciosa, conversan-
do todas a uu tiempo ¡ riendo a veces en
coro.

Era la primera vez que yo asistia a la
casa; no conocia de trato a ninguna de las
señoritas cn quienes se fijaba mi vista, |
descaba cucontrar algun conocido que me
acompañase a atravesar la sala, pues aun-
que uo soi por lo jeneral apocado, temia
en aquella ocasion que mas de uno de
aquellos lindos labios trornse al ver mi
cortedad, su facil sonrisa por un grudo
superior de hilaridad.

Cuando empezó la primera cuadrilla,
vi cerca de mi a Jorjo Enjardo, jóven
perteneciente a una de las familias mas
distinguidas de la isla, pero miembro pro-
mincute «de una sociedad conocida con el
nombre de los faros i cuyas vnicas ha7n-
ñas consistian en disipar los caudales de
sus padres ¡ su propia juventud, en diver
siones de mal j ¡nero i escandalosas orj*as.
Fajardo llevaba de brazo a una señorita,
pero esta lo dejó para ir a bailar con otro
compañero,

—Te dejas arrebatar tu conquista, le
dije yo pura principiar la conversacion.

— Yo no soi croista, me contestó; vaya
en buen hora: bien pronto encontraré yo
con quien consolarme.

Quedéme con los brazos cruzados tra-
tando de adivinar, qué opinion tendrian
de Fajardo las mujeres de la alta so-
ciedad, que conociesen el carceter de
aquel hombre, o que por lo menos hubiesen
cruzado dos palabras con él. El suave cru-

Ce sarta empo. ¡do de up trade de cea vinos hacerme ar
por falta de los ausindos papeles: i los | doi lie con Fojar-



are
so
Tolo