EL PRINCIPE BISMARCK.

Otto von Bismarck, el mas distinguido de los
hombres de Estado contemporáneos, | sin supe-
rior entre los mejores que recuerda la historia,
nació en Schenhausen, Sajonia, el 1% de Abril
de 1814. Despues de completar sus estudios en
Gottingen, Berlin ¡ Grelfawald, entró en el ejér-
elto sirviendo como teniente en la landwehr. En
1846 fue elejido para la dieta de la provincia de
Sajonia | para la dieta Jeneral, en donde se hizo

r audacia de sus discursos. Díce-

2 q ocasion sostavo que todas las
ki .

     
laamericailustrada