REVISTA DE LA QUINCENA.

estadosunidos. —La n moneda de papel) muti-
lada scrú cambiada por sellos de correo, a su
valur nominal, sl no le fultan dos quintas partes
de su tamaño.— Un proyecto de lel presentado
al Congreso propone la construccion de otros
21 Unques de —Los desórdenes continiu-
ron én Nueva Orleans: se convocó la milicia
del Estado, a las ordenes del jenera! Longatreet;
acudieron asimismo tropas federales: el presi-
dente G nt se nezó a declarar la lei marcial en
la ciudad: hubo variva muertos ) heridos. La
calina se restableció por último, pero tanto ln
Cámara como el Senado continúan divididos en
dos porciones. —Sc adoptó una lei cn la Camara
eximiendo de derechos los materiales destinados

ara la reconstruccion de Chicazo, —Se tem

uilgunas complicaciones diplomáticas con la Ru-
sia, a consecuencia de la destitucion del minis-
tro ruso Catucazy cn Waahinzton. —Hua comen-
zado el proceso de Stokes, el asesino de Fisk.
El veredicto del jurado en la cutisa de Mry.
Wharton, acusaca de envenenamiento, absuelve
u la procesada.—Los indios de Ja frontera meji-
cana han cometido depredaciones en Tejos,

INQOLATERRA.—En una mina de carbon de
piedra en Gales hubo el día 30 una esplosion,
pereciendo muchos hombres, —En los ferrocar-
riles ingleses van a introducirse carros del siste-
ma americano,— | 16 se lirmó en Londres un
contrato para el establecimiento de un cable
eléctrico directo entre Ingluterra | Nueva York;
dícese que los precios de trasmisión serán de un
xhilliny por para. —sSe truta de elevar un mo-
numento a Jenner, el inventor de Ja vacuna, —El
día 21 de Enero ve observará en toda Inglaterra
como dia de racias por el restablecimiento del
principe de Gulca. —Los dueños de grandes ma-
nufacturas van cediendo a los deseos de los ope-
rarios, | reiuciendo sus horas de trubojo a cin-
cuenta] custro por semana, o sean ocho diarias.

—El gohicrno inglés ha acordado adoptar en su
ejército el cañon "Gattiug con preferencia a la
ametralladora francesa.

Francia. —La supresion de los periódicos Le

 

3
-



 

Gaulois | La Constitution ha causado gran
diemacion. .—Continúair en grande escala las sus-
lones de dinero para puyur la indemrJzacion

e guerra a la Alcmania, —Se ban concei.trado
ro en las inmediaciones de Marsclia pura
prevenir cualquier movimiento revolucionario, —

n la cuestion de Impuestos sobre materius pri-
mas, la Asamblea adoptó por un voto de 376 vo-
tos e contra 307 una resolucion disponicndou quo
el goblerno no recurra a Impuestos sobre mate-
rias primas, sino en el caso de que los otros im-
puestos no prodazcan renta sauliciente.—El
sidente Thlera presentó Inmediatamente su di-
mislon.—erae efecto en la Asumbiea
len todo el pals,— Do todas se lo envia-
ron mensajes | diputaciones rogandole continua-

se en el poder. —Thiers retiró por último su di-
pom pero dijo que tarde o temprano + v

bilgado a dejar la presidencia: añadió que está
viejo l cansado | que sus convicciones no pueden
cambiarse para conformarse con lus de la Asam-
blea. —Todos los goblernos enviaron congratu-
laciones a Thiers por su continuacion en la pre-
sidencia.—En lo adelante el presidente no en-
viará meneaje alguno a la Asambira sino en
ocaslones Importantes. —Entre las suscriciones
para r la Judempizacion de guerra u Ale
mania, la ciudad de Nancy (Lorena) por
150,000 francos. — emperadores del Brueil
están en Paris: saldrán de él el dia 30.

IraLIa.—El Papa ee elntió repentinamente
enfermo el dia 21.—Sc ha organizado en Nápo-
les una compañia de vapores entre esa ciudad
Nueva York.—Se ha terminado el censo de la

capital: Roma tiene 230,000 habitantes. — Dícese
que muchas personas aconsejan el Papa que
salga de Roma —La viruela e esirazus on
muchas  ciudades itallanas.

ALEMANIA. —90,000 em tes salleron de
Alemania durante el año último, la mayor parte
de ellos para los os estadosunidos. —Otro soldado
aleman ido asesinado en las provincias ocu-
padas de la Francia. —Las dificultades exltentes
entre el gobierno de Alemania lel de Brasil han
terminado satisfactoriam La escuadra ale-
mana del Atlántico ha Tecibido órdenes de retl-
habla de un tratado entre Alemania,

restablecido por completo las relaciones diplo-
múticas entre Alemania ! Francia. —La empera-
triz Augusta ha invitado al poeta Tennyaon a
que vaye a Berlio.—El gobierno austriaco ha
recibido del de Francia la peticion formal de la
estradicion de M. nes, secretario privado
Gambetta | complicado en la Insurreccion
Comoniete
EsraRa.—Se ha anulado el nombramiento del
babe Concha para la capitanla Jeneral de Cu-
1 el del almirante uPolo para la legacion de
. pasada por el minis-
tro a o gobernadores de provincia sobre la 80-
ciedad Internacional ha causando sra: escitacion
i oposicion. —Espartero aceptó por último el ti-
tulo de el rel
Amadeo. —En la votacion para presidente de las
Córtes fue derrotado el candidato ministerial se-
ñor llerrera, por una mayoria considerable. —El
ministro presentó su dimision al rel: éste llamó
en consulta al presidente del aenado. —La conse-
cuencia do la crisla ministerial fue la disolución
de las Cortes. —Ordénanse nuevas elecciones pa-
ra el 2 de Abril, deviando peas les seulo-
nes el 24 del m —Una adrilla es-
vañola atacó a Jlloa, “hala del archipiélago de
as Molucas, demolló varios fuertes | arrasó
palacio del sultan Turvate.—Una cscena dor.
mentosa siguió en las Cortes a la lectura del de-
creto de disolucion: se pronunciaron discursos
lonados: un diputado esclamó: ha /leyndo
a hora de ls barricudas.—El pueblo «impati-
2a con los diputados [pide que cl rel cambie el
ministerio. —La ajitacion es grande en Madrid:
hal muchas tropas sobre las armas.

Resto DE Etrora.—El duyuc de Persixny
murió cn Niza el 12 «del presente, Dices que
el baron Offenber£ sustituirá Lucazy eu le
legucion rusa de Washin:ton. > En Holunda hal
una fuerte oposicion a la cesión a la Grun bro
taña de lus colonias holandesas de las costas de
Guayana, —El primer tren de ferro-carril turco-
europeo que costen el mar de Mármara entró en
Constantinopla el día l6.—La Cámara alta de
Holanda ba ratificado el tratado de ceslon de la
Guayana o Inzlaterra.—MHan terminado por
completo los en Belica sobre lo -cues-
don del trubajo.— Victor Pirce, ex-consul Juno-
ral de Francia eu Nueva York, fue sentenciado
por el tribunal a dos años de priglon 1 2,000 fran-
cos de multa. —El parlamento Ingles abrirá sus
seslones el 6 de Febrero. —El principe de Gales
sale ya a pasco.

CcBa.—Los espanol de la Habana han con-
que no e: recmplaze a Valmascida en el
obierno de la lel1.- —Se ha presentado el dia 11
en Puerto Príncipe un Agramonte cor ochonta
hombres. —El 9 llezó a la Mubana un batallon
e: ol de cazadores.—Otro batallon llegó el

18%.-—Lus periódicos espanol dicen que los cu-
hanos paran a lus periúlicos americanos que
deñenden la canan cubana.—La sentencia de
ocho años de presidio contra el Dr. Howard ha
sido contirmada por el capitan jenerul. — Dicese

que durante el mea de Diciembre desembarcaron
en lu lsla mportados ie Africa.—
Salló de Cuba libre el coronel Pio Ros:ulo | llegó
a Nueva York.—Llexró a la ista Rafacl Lanza
con un cargamento “de armas | municiones. —
Se ha convocado y los voluntarios espanol de
caballería. —Valinuscila salló de la llabans el
dia J6, dirijiéndose al departamento oriental. —
Se va a construir un cementerio en in Habana,
que se llamará de Colon ] adonde se traslodoran
las conizus del descubridor de América. —El Jo-
neral Jordan, Domingo Ruiz! varios otros cn-
cnusados por supresta violacion de las leyes de
neutralidad en los estadosunidos, hau sido ab-
sueltos. —El Urrea Queen aj su A udanto Igle-

 

==

elus llezaron E espanol hi-
zo una mac


