MOSAICO,

—Durante el año 1871 se pnblicaron en Ale-
mania 10,669 libros | mapas. De los libros, 960
eran novelas. .

—eEl reciente atentado contra la reina Victo-
TÍA es el quinto ataque armado que ha recibido
cesa soberana. Ninguno de los agresores ha sido
condenadu a muerte.

—De las ciento veinte mil patentes de Inven-
cion espedidas hasta la fecha en los Estados
Unidos, cereu de ochocientas han sido dadas u
máquinas de lavar ropa.

—8Sabido es que los banqueros mas ricos del
mundo son loa Rottschild, de París, Viena |
Frankfort. Los mas activos, son L. del Monte
<£ Co., 61 Liberty street, New York,

—Tres mil libertos de los estadosunidos han
solicitado pasaje para la república negra de Li-
beria. — Allá irán, tan pronto como la sociedad
de colonización reuna ¡us fondos necesarios.

—En el Estado de Nueva York, acaba de des-
cubrirse el esqueleto, casi entero, de un masto-
donte. Cuando se arme tendrá 14 plea de alto
i 25 de largo, — El cráneo pesa mus de 500 libras
1 uno de los hueso: de las patas 350 libras.

—Cuando Francia acabe de pagar la indem-
hizacion a Alemania, su deuda nacional será lu
mayor del mundo. — Ascenderá en múmeros re
ondos a cuatro mil quinientos millones de pe-
803, 0 Sea el dupio de la deuda actual de los Es-
tados Unidos.

—Puede formarse una idea de la estenslon su-
perticial relativa de los estadosunidos e Ingla-
terra por el siguiente dato. La granbretana,
puede ponerse holgadamente dentro del Lago
Superior, todavia queduría espacio para que
los vapores nave-uen al rededor,

—Los soldados de los estadosunidos estacio-
nados en los destertos occidentales, pagan en la
actualidad los siguientes precios por los artícu-
loe que ec espresan. Una libra de tabuco, $3.
50; una libra de te, $4.50; una de patatas, 9
centavos; un gnlon de whiskey $16.

—Segun cl último censo de Rusia, hal en
aquel imperio ocho ciudades cuya poblacion es-
ti comprendida entre cincuenta | cien mil habi-
tantes, | cuatro pasan de esta última cifra, que
sou: Odessa, con 121.000; Varsovia, con 180,000;
Moscow, con 400,000, | San Petersburgo, con
652,000 habitantes.

—Guizot ha recibido de la Academia France-
8 el gran premio de veinte mil francos por su
“ Historia de Francia para los niños” última-
mente publicada | de la cual hemos dado cuenta
en nuestras columnas. El eminente escritor de-
volvió la suma a la Academia, suplicando se de-
dicase a der cada tres años un premio de tres
mil francos al autor de la mejor obra sobre al-
gunu de las grandes épocas literarias de Francia
u sobre la vida | obras de algunos franceses emi-
hontea

—Las señoras qne tienen la costumbre de
perm.inecer mucho tiempo encerradas en el to-
cador, deben saber que esponen su cutis a alte-
raciones, cauendas por la influencia del azogue
de los espejos. Dicen los que pretenden saber
“le eso, que el calor altera el que des-
compone la atmósfera. Pura probar esto basta
colgar una ecrtija de oro sobre un espejo colo-
<ado cerca de una estufa o chimenen. Al cabo
«de algunas dins, el color de la sortija Indica cla-
tamente el cumbio sufrido en la atmósfera.

—Durante una repr.sentacion de ópera cn
Berlin, hace pocas semanas, ocurrió un inclden-
te que no estaba en el programa. Se estaba
cantado “Las bold. de Figaro” de Mozart,
cuando Ls dos primadonuas, Lucca 1

 

principiaron en el palco escénico una disputa
tan acalorada, que canto | música quedaron
suspendidos, elendo preciso bajar el telon para
concluir la escena. Al dia siguiente, ambas
cantantes presentaron su dimision. La de la
Mallinger fue aceptada, pero se suplicó a la
Lucca que retirase la suya.

— Los seis cuadros que acaba de pintar el co-
nocido artista cubano Federico Martinez, no son
inferiores a las obras que ya habian salido de
su pincel. Son retratos esactísimos de Ignacio
«Agramonte, Gaspar Betancourt, Mariano Lofo,
Julio Sanguilí, Luís Ayesterán ti Donato Múr-
mol, héroes de la revolucion cubana. Esta cir-
cuastancia, ademas de su gran mérito artístico,
influye eu la rapidu venta de los billetes de rifa,
que por an dan opcion al lote entero.
umlos de Cuba de fucra de Nueva York, po-
drán obtener por nuestro Intermedio los billetes
que deseen.
