EN WASHINGTON,

Llámase Departamen »nto de Agricultura en los
estadosunidos una seccion del Ministerio o £c-
cretaria del Interior, destinada a fomentar | di-
rijir los trabajos agrícolas en los estadosunidos, publicando los mejores métodos de cultivo,
repartiendo plantas | simientes gratis, respon-
diendo a las consultas que se le dirijen
desde todos los puntos de la nacion, 1 haciendo
en una palabra cuanto es necesario para soste-
ner la agricultura en ra alto grado de prospert-
dad a que ya ha ll

Data su fundacion desde el año de 1862 | en
el breve espacio trascurrido tiene prestado gran-
des servicios, especialmente a las cluses que
mas inmediatamente derivan su sustento (el
cultivo de la tierra. Para la ejecucion de sus
trabajos comprende el Departamento cinco sec-
siones. a sabe

* La seccion de Estadística, que es la que
reune los Informes | datos | los publica en cua-
ernos mensuales de los cuales se tiran al año
230,000 ejemplares, para distribuirlos entre los
agricult orez, los periódicos | los palses estruti-

2" La seccion de Química agrícola, que como
todas las otras secciones, sostiene una corres
pondencia íntima con los labradores icon lus
soci es agrícolas. Sutisface alas preguntas
que se le hacen sobre minerales, aguas, produc-
tos naturales | fertilizadores, etc. Examinui
analiza los productos vejctales que son desco-
nocidos i'cuyo cultivo puede ser útil al país.
Investiga principalmente el valor nutritivo de
las sustancias, | recomienda nuevos ramos de
industria fabril de las materias primas veje-

tales.

3" La seccion de Botánica cola, que tiene
ejemplos de todos las variedades de plantas,
debidamente clasiticadas, de modo que en un
momento se puede hallar una planta particular
cualquiera, o bien una familia de plantas que se
esee, Tiene modelos de varios frutos í granos
del país, para mostrar qué cualidades deben
cultivarse con preferencia en esta o aquella re-
jion o clima.

4* Lu seccion de Historia Natural, que a mu
vez conserva ejemplos de pájaros del pais, mos-
trando su distribucion por los diversos climas,
i si son 0 ho nocivos al labrador, dando u úste
todas aquellus eaplicaciones que le hagan cono-
cer los hábitos de los pájaros, usí como los me-
dios de esterminarlos 0 conservarlos. Ticne
igualmente cajas en que se hallan las fibras ani-
males | vejetales, en sus diversos estados desde
la simiente hasta el artículo ya fubricudo, desde
la materia prima hasta los diversas manufactu-
ras que se hacen con clla. A las colecciones de
aves domésticas acompañan muchos ¡ útiles in-
formes sobre sus aptitudes especiales, $ lo mis-
mo sucede con las colecciones de harin , pa-
lo de tinte, gomas, aceite, ete. etc.

* La seccion de Horticultura, por último,
que consiste en_un jurdin caperimental ¡ se de
dica esclusivamente a la Introduccion de plun-
tan útiles, naturales o exóticas

El grubado de la pájina Inmediata representa
en su centro In vista esterior del edíficio del

Departamento de Agricultura, ia los costados
varias vistas interiores en que nuestros lectores
podran reconocer fácimente las secciones de
Historia Natural. Química, ete. La vista infu-
rior de las tres del centro. es del invernadero
donde se conservan los plantas de los paises
tropicales ¡en donde pueden verse al lado del
pi itano de las Antillas ia nzevo mejicuba, 1
holes iplantas de la India 1 e. ¿apon. La vista

apa e de la ciudad de
e ve dese el Depurta-

dh:

rifa i desde este punto 

FEBRERO 15, 1872.)

laamericailustrada.

 
