EFECTOS DE LA NATURALIZACION DENTRO DEL.
TERRITORIO DE LOS estadosunidos,

El ciudadano naturalizado se halla equipara-
do en los estadosunidos al nativo para el Jerci-
- clo de los derechos políticos. Puede, despues
| de siete años de residencia, ser elejido Diputado
|al Congreso federal, i despues de nueve añoa,
ocupar una silla curul en el Senado, que com-
parte en los estadosunidos cun el Presidente |
el Gabinete el ejercicio del Poder Ejecutivo. En
la actualidad uno de los miembros mas promi-
nentes del Senado es un prusiano naturalizado,
Mr. Carl Schurz; | varios otros estranjeros na-
turalizados han figurado como ministros de los
estadosunidos cn cl esterior au ocupado los
puestos de mas viso | conspicaos, con escepcion
de la Presidencia | Vicc-presidencia de la Repú-
blica; únicos empleos que les están vedados, asl
como el de eobernador en algunos Estados,
Y. £., en el de Nueva York. Ahora pende ante
la Cámara de Diputados un proyecto de lel que
habilita al ciu o naturalizado para la de
dencia | Vice-Presidencia de la República.

Pero sl el Incentivo de la naturalizacion fuera
solo el ejercicio de los derechos políticos, o la
aspiracion a los honores: la mayor parte de los
emigrantes, estraños ala política, poco se cu-
rarian de la ciu americana. Otros mú-
viles hal para ellos, mas urjentes | poderosos;
cual es el de los derechos civiles, escepto el
de la proptedad raiz. Escepto ocho Estados,
husetts, Ohio, Michigan, Illinois, lowa,
Wisconsin, Louisiana | Florida) que no hacen
para esto distincion entre el nacional | el es-
tranjero, los demas imponen al que no es cluda-
dano restricciones para el dominio de la propie-
En algunos Estados, entre ellos Nue-

 

o

va York, el mas importante | considerable de
todos, el Estado reasume la propl del es-
antigua Atenas | en la Roma republicana, salvo
el ¿us applicationis de que disfrutaba el patro-
lo nunca hace uso de
este derecho, que se mantiene como una espada
: para
obligarle a nacionalizarse, Lo proplo que acon-
tece en cuanto al derecho que tiene el Poder
espeler a los estranjeros; derecho del c
mas ba hecho uso, pero que existe, ¡ que
atribu: dades de la
guerra con Francia (1798-9) en que treinta ini)
pública. En Nueva Jersey la lel permite adqui-
rir basta 2,000 acres de terreno a los “estran-
acres, con tal que la renta de las tierras no es-
de , anual En Kentucky, Ala-
r la dura lei llamada comun, que inhabilita
al estranjero para la adquisicion de la propie-
dad raíz. Co
no puede adquirir propiedad raíz por herencia,
n! por el ministerio de la lei, ni disponer de ella
bicion que remonta al feudalismo, en el cual la
tenencia de la tierra implicaba deberes que solo
compatible con el espíritu de las instituciones
de la República 1 con el proceso de las ideas.

tranjero a la muerte de éste, como sucedia en la
no. Verdad que el Estad
de Damocles sobre la cabeza del peregrino
Ejecutivo desde el tiempo de John Adams
a-
los
am 08 a las necesi
emisarios Jacobinos conspiraban contra la Re-
jeros amigos.” En Pennsylvania hasta 5,000
bama, Misisipi [ Tejas ee conserva en todo sa
rigo
n lo a dicha lel, el cstranjero
A su Muerte, nl trasmitiria legalmente. Prohi-
el vasallo podia llenar, | que hol parece o
a despecho de la lei comun, ciertos Estados

occidentales conceden a los estranjeros, no solo
los derechos civiles, sino tambien algunos de los
políticos, entre ellos el de elejir; 1 el rápido In-
cremento de la poblacion ¡ de la riqueza han
sido los ópimos frutos que han recojido dichos
Estados de su política liberal | prodentemente

Jenerosa,
Otros Estados, como Vermont | las dos Caro-
linas, solo exijen los derechos civiles el

os de
domicillo | el Juramento de fidelidad al Estado.
1 en la mayor de los demas el domicilio 1
la carta de intencion habilitan para el dominio
de la propledad raíz. En cambio de los dere-
chos clviles, los estranjeros están oblizados,
como de razon, a servir en la milicia no menos
quee los pechos ! cargas concejlica de loa ciu-
anos,

Así respecto de los derechos civiles, la condi-
cion del estranjero es mejor en cualquiera de
las repúblicas hispano-americanas, eacepto tal
vez Méjico, que en los estadosunidos, SI, pues,
fuera cierto que la lejislacion de nn Estado so-
bre los estranjeros es el criterlo de su civiliza-
cion, nada tendrian que envidiar a la república
modelo los Estados de la Amiérica latina, que
sin esperar reciprocidad han igualado Jenerosa-
mente a los estranjeros con sus propios hijos
para los derechos civiles: “La lei no reconoce
diferencia, dice el art. 53 del Código Civil del
Ecuador, entre el ecuatoriano | el estranjero pa-
ra la adquisicion | goce de los derechos civiles.”
Análogas disposiciones rejistran los demas có-
digos o constituciones de Sud América; | esto
sin de residencia, ni sujecion a las
cargas ¡ 08 locales, como lo hacen 1 -
dos e iberales de la Union, oe Esta

culo de Ja Constitucion Arjentina
conflere a los cstranjeros todos los derecho cl-
viles del ciudadano, señaladamente el de poseer
bienes ralces, comprarlos | cnajenarlos, ¡ el de
navegar los ríos ¿ costus. — El naturalizado que-
da en libertad de prestar o no el servicio militar.
Dos años de residencia bastan para la naturail-

 

 

le autoridad.
En el Perú se permite en ciertos casos el co-
- Mercio de cabotaje a la bandera estranjera.
| Ademas de las trabas relativas a la adquisicion
trasmisión de la propiedad raiz, el estranjero
tiene en los Estudos Unidos las del comercio de
' cabotaje, mas rigorosas que en los Estados his-
pano-americanos que escluyen de «licho comer-
cio al est njero. La lei del lo de Marzo de

1417 prohibe que el estranjero posea la mas mi- :

, hima parte de un buque destinado a dicho co-
mercto «e cabotaje, por el cual no solo se entien-
'de el de cabo a cabo ( puerto a puerto en la
' costa, Como erróticamente lo define Excriche en
su Diccionario de Lejistacion, sino tambien en-
| tre los puertos de los rios navegables, segun lo
' establece la lel americana de 18 de Febrero de
| 1793, i entre cualquier 1 ot de la repú-
blica (lei de 1y de Marzo de 1817).
| Aun con la prohibicion del comercio de cabo-
, taje u los extranjeros, las leyes de algunos Esta-
! dos hispano-americanos acuerdan facilidades
' para la nacionalización de los buques, que niega
* la lel de Rejistros de la Union. Con arrezlo a
la última, un buque para ser nacionalizado debe
: haber sido construido en los estadosunidos 1
| tener toda la tripulacion americana; mientras
que el Ecuador, v. g., permite que lus buques
| construidas cn el esterior, [ con tripulacion es-
tranjera, sean conalderadus como ccuatorianos
! para los efectos de la lei, con tal que el dueño |
el capitan sean ecuatorianos.
Las anteriores restricciones esplican suficien-
! temente la imperiosa necesidad en que está el
estranfero en los estadosunidos de proveerse

, de su carta de naturaleza, | el ardiente anhelo -

| con que la apetece | solicita; al paso que el pro-
dijioso Incremento de la poblacion por la cor-
riente perenne de Inmigracion estraña pone de

la historia.

emigracion beterojénea.

Pero no debe perderse de vista que dichas le-
yes reatrictivas son casi nominales, | en tudo
caso fáciles de eludir.

quieran to
haber

cayo número se hace ascender a tres mil.
juez de paz, dicen, las vendia por $1.90 a todo
estranjero que promeliese votar por lus demó-
cratos o conservadores.

Alzo andará mezclada en esto la exajeracion
del partido derrotado; pero los abusos en punto
a cartas de naturaleza debieron ser muchos e
indudables cuando para ponerles coto el Con-

tuvo recientemente que (lictar una lei—la
! del 14 de Jullo de 1470. — Por ella se equipara al
, perjario cualquiera decluracion falsa, concer-
nlente a naturulizacion; delito que se custiga
con un encarcelamiento de uno a cinco años.
Tilda como reo de misdemennor, o mala conduc-
ta, al que usa una carta de naturaleza obtenida
con fraude o declaraciones falsas, | le condena
a una multa que no esceda de mil J
pena de cárcel hasta por dos años.

 

 
