(POR JOSÉ ANTONIO CALCAÑO.)

Audoz, robusto, pujante,
Impasible el continente,
Hasta los cielos la frente
Irgue el andino jigante.

De atalaya noche | dia,
La libre ciudad velando,
Vésele a la mar mirando
Hasta Inmensa lIcjanía.

In! le turba ni escalda
El Sol, que vierte a torrentes
Izneas oleadas hirvientes
Sobre su encorvada espalda,

Nt parece que le toca
La furia de la tormenta
Cuando sus rayos, violenta.
Rompe en su yelmo de roca


 

 

Ahí está el Jizunte andino
Firme en la actitud severu
Que desde su hora primera
Le dió el Hacedor divino.

La niebla que ac desliza
En hebras hasta su cuello,
Finje plateado cabello
Que pcina el viento [ enriza;

La primavera le prendo
Verie ropaje de seda
Que, envuelto su cuerpo, úun
1 en todo el valle se estiende.

Objeto de los amores
De lu rica ardiente zona,

En las noches se corona
De brillantes resplandores, ”U

El es quien sorprende al dia

En su purpúrco sendero,

Quien oye e rimero
Que al mu la aurora envia:
Es él quien primero escucha

1 la trasmite en los vientos,
La voz de los elementos
Que el cielo asordan en lucha:

El quien primero divisa,
Del alba al primer suspiro,
Rizado el mar de zafiro
Bajo el ala de la brisa:

Qulen recibe la primera
Voz de la estacion estiva,

T la primera misiva
De la dulce primavera:

El ve a los besos del austro,
Aún tras el mar escondida,
Venir la luna durmida
En su nacorado plaustro;

I antes que el sol sa luz guarda,
Ve al Héspero cnamo
Que en paso precipitado
Viene buscando a la tarde.

A él su nombre sin recelo
Le dice ep su curso errante
Cuanto fúljido viandante
Cruza los campos del cielo:

Le hablan todos acordados
De su Jornada en el viento,

1 de otros cielos sin cuento
De mundos sin fin poblados;

I en voz de pasmo | amor,
A cual mas su asombro escita,
Ponderánlc la Infinita
Grandeza del Creador.

¿Será entonces cuando herido
De estapor, de su hondo seno
Se escapa ese sordo trueno
Que oye el valle estremecido ?

Avila, orgullo del Ande,
Hijo titan de la tierra,

Al hombre dí cuanto encierra
Tu sér portentoso | grande,

Dile cuánta maravilla
Guardan en su seno al par
La tncomensurable mar
[ la breve florecilla.

Dile de cielo | estrellas,
Háblale de esu armonía
Que en la alta noche sombria

oyes cantando a ellas;

Haz que en su pecho resuene
I le mueva | le reviva,

Que otra ventura conciba
I otra esperanza le llene;

Pues al divino concierto
(Acaso al placer vendido)
Está ya sordo su vido,

Su corazon calá muerto.

A mí, que adorando en pos
Con aves, vientos ¡ estrellas,
Yol las luminosas huellas
De la grandeza de Dios:

Que en bonanza | tempestad
Tengo incesante a mis ojos
El libro de sus enojos,

El libro de su bondad:

A mí, que en la sombra oscura
Tal brillo del sol fuljente
Le tengo siempre en mi mente,
Otras nuevas me procura,

Pues que alerta centinela,
Desde tu eminencia sama
Miras «del mar en Ja capuma
Tender las naves su vela,

Dime de esa que ha partido,
Si en fansto rumbo la viste,

1 hasta dende la sezuiae
Viento afcera, mar tendido.

Di ai en la azul estension
Ye fuiate norte tampa
Dime del umigo curo,
Hermuno del coruzon.

O monte, | al por mí no,
Por tí, a sn nuvo de ejida

* Que te va mucho en la vida

Del que a tí la consagró,

Ya svlo no, tambien cl,
Playas i marea cruzunio,
Para tu sien va buscando
Una rama de lan |.

1 cuando a poner acuda
La muerte, con golpe doble,
Del pintor la mano inmoble,
La voz del poeta muda,

Hayan los hados, cruel
Nuestra fatiza burlado,

O su favor acordado
A mi lira 1 aua pinceles,

Pues que con tu gloria en mira
Trillamos la misma ru
Guarda en una inlama gruta
Sus pinceles i mi lira;

Ten tus faldas, sin desvio,
Danos una humilde piedra
En donide abrigue la hiedra
Juntos su nombre tel lo.

  
 
    
  
   
   
 

Pácrramaban desde sus ojos sobre la pla-

 
