ILUSTRADA.

103

 

ucsas vigas que lo sostienen, debe ser
180, al menos en las salas, para que no
contraste su desnudez con el lujo i ele-
gancia de los muebles. No debe ser blan-
co en ningun caso, sino de un color claro,
armonioso con el de las paredes, pero mas
claro que el de éstas, porque siempre
aparece mas oscuro desde abajo, a conse-
enencia de estar siempre los techos algo
en sombra. La cornisa que une a las pa-
redes con el techo, debe de ser de un co-
lor intermedio entre el de ambas, o bien
contrastar destacindose por claro u oscu-
ro sobre una jotra. Lo mismo decimos
de la roseta esculpida o dibujo pintado,
que sirva de motivo al gancho para col-
gar la araña o limpara central; debe ser
de un color armonioso con el del resto del
techo. En uno i otro caso puede usarse,
cunado convenga, el color blanco mate,
pues no presenta este color en los detalles
los mismos inconvenientes que en el fondo.
os suclos no deben ser ni blancos ni
claros, ni de ningun material que reluzca.
La costumbre de enladrillar el pavimento,
tan jeneralizada en todos los pnises espa-
ñoles, no puede ser mas perjudicial; los
ladrillos manchan los vestidos de las per-
sonas, forman un polvo rojizo que destru-
ye los muebles, conservan la humcedad i
se prestan u la propagacion de los insec-
tos. Las baldosas o losas de marmol, que
no puede negarse evitan muchos de los
anteriores inconvenientes, tienen el gran-
disimo de reflejar los objetos, destruyendo
las sombras de éstos; son ademas frias ¡
hituedas,

El solado de madera oscura, dispuesta
en tablas estrechas, a la manera con que
se usa en Francia, es conveniente en los
casas en que se quiera dejar descubierto
el suclo. Tambien se pueden imitar mo-
saicos en un fondo de hormigon oscuro i
mui fino, como es costumbre en algunos
puntos de Francia e Italia,

Pero lo mas propio i adaptable a todos
los casos, es cubrir el suelo con algun
material conveniente La alfombra, donde
la riqueza lo permita i la importancia del
salon lo exija; la estera, en las familias
de posicion mas modesta o donde el clima
no permita el uso de alfombras; el hule,
por último, con preferencia a todo otro
tapiz, siempre que se quieran reunir todas
las condiciones de un buen suelo sin nin-
guno de sus inconvenicntes,

"Tado color claro debe proscribirse com-
pletamente en los tapizes del suelo, pues
no solo arruinan el buen efecto de los ob-
jetos, sino que disminuyen considerable-
mente las dimensiones de la habitacion.
Cuanto mas oscuro sea el fondo jeneral
del pavimento, tanto mejor so destacan
muebles, personas i hasta los cuadros de
las paredes. Las ramazones ¡ flores de
colures vivos, que vienen pintadas en la
mayor parte de las alfombras que se cn-
er:.titran en el comercio, no hacen mal
efvcto en muchas ocasiones; pero no pue-
de negarse que tintas mas modestas en
fondo oscuro son may ventajosas. Un ta-
piz verde oscuro, sea alfombra, tela o
hule, es lo mas favorable. Pero deben
siempre colocarse ante el sofi o ante el
velador o cualquier otro mucble de im-
portancia, alfombras pequeñas ¡ de un
color mas fuerte que cl del fondo.

Respecto a los muchles, su eleccion de-
pende esclusivamente de la importancia
de la sala a que se destinan, como asimis-
mo del fondo que se haya escojido para
las paredes ¡ suelo de esta. Los colore:
mas adecuados pura los muebles revestidos
de seda, damesco o cualquiera otra tela,
son el rojo oscuro, el púrpura i el verde
oscuro. El azul turqui se usa muchas ve-
ces, ¡ el negro en algunas ocasiones. Los
muebles de rejilla de paja jeneralizados
en los pais tropicales, a consecuencia
del clima, se prestan tan poco al ornato
de una sala, como la levita ¡ pantalon de
tela blanca para dar elegancia i distincion
a un caballero.

Los muebles deben colocarse simétri-
cemente en lo que sea posible No debe
poue: se al centro del salon mesa ni objeto
aluuo de grandes dimensiones que impi-
du la circulacion ¡ disminuya las propor-
cio:es de la sala. Los objetos curiosos
pueden colocarse en las esquinas donde
no estorban el paso i¡ estan menos espues-
tosa sufrir un choque. En las paredes
deben colocarse cuadros al oleo con pre-
ferencia a toda otra cosa; pero siendo tan
escasos en América los de algun mérito,


 

se les podrá sustituir con grabados, o con
fotografias, de dimension conveniente.

Creemos oportuno advertir que nada hai
mas abominable que las estampas, com-
prendiendo en este nombre toda clase de
grabado, litografia o dibujo ¡laminado con
colores fuertes. No hacc muchos años eran
frecuentes en espana ¡ sus antiguas po-
sesiones, (Gonzalo de Córdoba i Zulema,
£l desembarco de Colon, CUhacias i Atala,
i otros horrores de que se acordara mas
de un lector. Hoi se hallan relegados ta-
les asuntos a las fondas i posadas; pero
en cambio se ven aparecer en los salones
estampas francesas, que aunque no exen-
tas de mérito artistico, solo se prestan a
adornar un comedor o la habitacion pri-
vada de algun joven cnluvera. Nos refe-
rimos a L' Anglais « Mabille, Ma chambre
de garcon i otros cuadros semejantes.

En una sala nada debe haber que uu
sea serio ¡ respetuoso. Los grabados que
ocupen las paredes en sustitucion de cua-
dros al oleo, deben ser sin colores, con
un marco sencillo que deje ver un ancho
marjen blanco al rededor del asunto. Es-
cusado es añadir que para su colocacion
no se debe agujerear la pared con clavos
visibles, sino hacer bajar de la cornisa un
cordon azul o rojo que sostenga el cuadro.

 
