(PoR JOSÉ DE ARMAS I CEIPEDES.)

Con el nombre Jenérico de “Reclamaciones so-
bre el Alabama,” desiznase ta demanda de da-
ños | perjuicios que el gublerno de los Estados
Unidos ha entablado contra el de Inglaterra, por
las pórdid — que causaron a su comercio | ai
pueblo 1 diferentes buques corsarios de la in-
wirreccion del Sur, alistados ¡ despachudos en
dominlos de la seguuda.

Dicha demanda ha sido el asunto diplomático
a que ha dudo mayor importancia el gabinete
de Washington dese la conclusion de lu guerra
civil, Iniclaronse las reclumaciones con apara-
to bélicu, dándoseles desde luego el carácter de
una cuestion de honra nacional para el pueblo
americano, el cual rebosaba de indignación con-
tra el gobierno Ingles por la ayuda que prestó a
los confellerudos durante la contienda.

Despues de siete años de constantes apremios
para obtener el cobro apetecido, apremios que
Inatilizaba siempre cl gabinete de San James
con espedientes dilatorios, aron ambas nu-
clones un tratado, abandonando la cuestion al
fallo de un tribunal de naciones neutrales.

De esta manera se creyó terminada vatisfacto-
riamente una desavenencia que amenazó mas de

una vez turbar la paz del mundo, ponlendo fren-
te a frente como enemigas las dos naciones mus
ricas 1 puderosas de la cristiandad.

De repente la prensa inglesa, el Parlamento |
la misma reina Victoria, han levantado un grito
de alarma, al saberse en aquel país que el mou-
tante de lus reclamaciones puede ascender a
una clfra, que ni en obsequio de la paz, parece
dispuesta a pagar la Gran Bretafin.

cuenta por daños directos asciende a lo
8 UNOS velnle | scla Millones de pesos, no
obstante los esfuerzos que y' r hecho
los reclamantes para aumentaria: pero no es
«able calcular a lo que suban las partidas de
uicios os Iudirectos.
tanteada la cuestion sobre la base escojida
por los estadosunidos, dichos perjuicios Indl-
rectos acaso representarian miles de millones de

pesos.

No se exije solo el pago de los 182 buques |
eus cargamentos, que cayeron en poder de di-
chos corsarios; ni el de los seyuros correspun-
dientes a dichas idas; ni el de las indemol-
zaciones a los tripulantes de los buques apresa-
dos; ni el conalguiente de otros daños mas o
menos directos.  Preténdeze, segun todo lo que
hasta hol ba podido trasluciree, el abono de lo
des se ha gustado en la guerra a consecuencia

la prolungacion que se supone tuvo por el
aurillo de Inglaterra a los Estados del Sur al
rematuramente e
ue

reconocer su belijerancia p:
permitirles lanzar al mar desde sus dominios
ques armados en guerra.

No ha señalado el goblerno americano una
vifra siquiera aproximada del importe de dichas
reclamaciones indirectas, | áun deja cspedito su

derecho para Ir presentando cuantus posterior- | q
segun

las pruebas que
lus Interesados aduzcan.

Con este motivo sin duda, lu prensa se
inclina a lo repudiacion del tratado de Washiny-
ton, sl del tribunal de Jinebra puede recaer un
tal que la obilgue a un pago que cunsidera In-

usto.
La alarma ba aldo grande en Inglaterra, |
pruébanlo las capresiones terminantes de la rei-
na en su discurso, cuando asecura que ante el
tribunal referido se ban presentado asuntos que
no pertenecen a su Jurisdiccion.

La confusion se estlende; uno | otro gubierno
Je ajitan; uno | otro pueblo se conmueven, Ese
habla no poco de guerra, el bien los hombres de
Estado no la consideran probable nl úáun posi-
ble. No obstante la animousidad de este
contra Inglaterra, no faltun personas de alto
puesto oficial en El, que juz:zan bajo todos con-
ceptos justo que los estadosunidos retiren al-

as de sus reclamaciones, fundandose en el
de haberse convenido previamente en-
tre ambas partes que no fuesen presen .

No es dificil prever que la negativa «e la
Union Americana a retirar aquellas reclama-
clones de caracter Indirecto, pruduzca la ruptu-
ra del tratado de Wosbinzton por parte de
Inglaterra; lo cual no equivuldria por cierto a
una declaracion de hostilidades entre ambos

3 solo scrla un motivo mas de resenti-
miento mútuo.

Cualquiera que sea el resultado de esta enma-
rañada cuestion, entendemos que está llamuda y
producir un trastorno completo en las pricticas
establecidas | principios jeneralmente admitidos
en materias de belijerancia.

El gran defecto, si puelc amarse tal, de las
reclamaciones de los estadosunidos en este
asunto, consiste en que son de un curáctor com-
plejo. — Confándense efectivamente en_ellus tos
cuestiones del todo distintas: In supuesta sinru-
zon de Inglaterra nl declarar su neutralidad en
la contienda civil Norte Americana, concedien-
do tácitamente cun ello a los insurrectos un de-
recho de belijerancia que uumentó sus fuerzas |
recursos; | el descuido o mala fe de las nutorida-
des imlesns, que no obstante los avisos | exhor-
taciones de los Estudos Unidos, permitieron que
suliezen a la mar aquellos barcos que tanto es-
trazo hicieron a la Union.

Al mostrurse dispuesta la Gran Bretatis a In-
«omnizar a los reclamantes por el hecho de ba-
ber salido de sus puertos los buques referidos,
tal vez no obedezca tanto a razones de justicia
como a motivos de propia conveniencia. Lu
principal fortaleza de ena nacion estriba en mis
vastos «lominios coloniales, cuya estension e im-

rtancia, sexun ndvicrte Mucanlay, hacen pa-
recer Insiznilicantes los famorus | ponderados
de Carlos Quinto en que nunca se ponía el sol.
Ella está mas que otra ulguna nteresadu en es
tablecer el precedente de que no debe ayudare
directa ol indirectamente, úun cuando con ello
no se cumpla sino con una exijencia de lu Justi-

 

blecer nuevas nacionalidades, cualempuiera que
sean las pruebas que den de su consistencia.

Iugluterra deriva una inmensa parte de su es-
plendor de sus posesiones de la india, que mus
de una vez ha estado en peligro de perder por
levantamientos de los naturales: no habiendo
conseguido la victoria sino merced a la falta de
civilizacion de aquellos, Pero con el rapido
transcurso de los uños se ha ido esteudiendo en
las rejivnes asiáticas el adelanto de las ideas mo-
dernas; i no seria estruño que se efectua otro
alzamiento diticil de dominar, si los insurrectos
cuentan con los recursos maritimos que pueda
proporcionaries un ripio reconocimiento de
belijerancia por purte de los estadosunidos u
otra potencia naval.

Si es cierto que la granbretana no obedece
mas Unea de conducta que las Inspiraciones jus-
tas o injustas de su interes, no debera estrañar-
av que pretenda ahora por medio de un pago
cuantioso | de un acto de contriccion, romper
con todos los principios que en materias de beli-
jerancía ha establecido f viene sosteniendo des-
de los primeros años de este siglo hasta tuestros
Pero uo quiere que exe payo sea demania-
do oneroso. A uN precio exhorbitante no desca-
ria comprar un derecho faturu.

Mul prubable es, sin embargo, que nohayu te-
nido en mira tal objeto, 1 que otros fuesen
motivos que la indujeram a aceptar el principio
de que debía indemnizar a los Estudos Unidos
por actos cometidos por súbditos suyos contra
sus propias leyes, | de los cuales el gubierno no
debla reconocerse responsable, so pena de ad-
mitir con ello que en realidad habia procedido
de mala fe i de acuerdo con lus Infractores de su
Foreun Enlistment Act, o bando de neutralidad.

No hai duda que la reciente guerra franco-
prusiana ha producido graves cavilaciones en
Inglaterra. El hecho de haber quedado venci-
da, -desquicioda | bundida, en una campaña de
pocos meses, una de las naclones mas fuertes del
mundo, cuya integrida:d territorial parecia e sal-
vo de tudo daño, despertó a los Ingleses del sue

ño de conflanza en que tranquilos descansavan,
De aqui el efecto estraordinario que cuuw el
opúsculo satírico titulado ** La Batalla de Dor-

En

rior | esterlor del país en materias concerulentes
au defensa lu su alejamiento de graves peligros
erra.

gu
Sus desarcnencias con los estadosunidos

corte a la ** Cuestion del Alabama ” aunque pa-
ra ello tuviera que hacer sacrificios pecuniarion.

Consiguió sin tardanza uno de los primeros

resultados que se proponla. El tratado de
Washlogton rompió las estrechas | cordiales re-
laciones que desde tiempo atras existlan entre
Rusia 1 la «ran república americana; rompl-
miento que ba llegado a ser escandaloso con
motivo de lus disgustos personales ocurridos en-
tre el que era a la sazon representante el
de la corte moscovita | el ministro
e o de esta nacion.
Sin emnbarro, todas las ventajas obtenidas pa-
ra el presente | preparadas para Jo porvenir, no
pueden compensar los males lnmensos que le
ocaslonuria el pago de sumas exhorbitantes, Dí-
cese que los daños directos e indirectos reclama-
dos ascienden 4 unos cuarenta o cincuenta mi-
llones de pesos; pero la aquiescencia de Ingla-
terra a abonar los últimos, sobre comprometerla
hasta el o de confesar que fue efectiva-
mente pértida en su conducta con lus Estados
Uuidos, es mui pasible que la sujete a respon-
sabilidades pecuniurias de Inmensa trascenden-
cia. No falta quien asiente que pueden llegar a
800 millones de libras esterlinas, o sea a unos
cuatro mil millones de pesos; 1 aunque fuera lu
octava, la décima parte, t mucho menos toda-
via de esa cantidad, siempre su desembolso ha-
bria de aumentar de una manera rulnosa la
deuda del Reino Unido; siempre babria de alar-
mar a la nacion inglesa.

Seguro es que lu mente del gabinete de San
James fue abonar el valor de los buques E cor-
¿mimnentos apresados, deduciendo los daños que
durante la guerra hayan hecho esperimentar a
súlilitos ingleses las armas federales; lo cual
reduciria acuso la indemnizacion a una docena
de millones de pesos. — No pudo imajinar que el
Juzgado erijkdo en Jinebra, u cuya decision se
sometió, ho rechazase del tod lus mate-
rías que lo hacen una cuestion compleja ¡ de re-
sultados funestos; pero ea de creer, en vista
de lu alarma manifestada, que en Iuzlaterra se
tienen Informes de que los urbitros se hallun In-
clinados a udinitir principios de los asentados
por la parte reclamante, cuyas consecuencias
han de ser altamente perjudiciales, así ul decoro
como u los intereses de la granbretana

Hoi por hoi queda colocada la cuestion so-
re estas bases: 0 los estadosunidos soci
can el tenor de sus reclamaciones, ode lo contra-
rio Ingluterra repudia el tratado de Washinzton,

Quizas sex vano esperar que el rohierno de
este puís consienta en dicha modificacion por
justa que le pureciera. — Su respresta si las ales
raciones de inglaterra puele reducirse a muii
festar que habiendose sujetado la controversia
a un arbitraje, se atiene alo que el tribunal re-
melva.

Previendo el causo de que esto suceda 3 ee que
en tal virtud ze rompa el tratado de Waehington,
hemos espresado la creencia de que no sería
este easas usar de los preparativos mi
litures que se hacen ide la verdadera populari-
dad que tiene cn este paía Ja Idea de una ¿uerra
con los ingleses,

Parecenos que los anzlo-nmericanos, resenti-
dos por un ludo con Inctaterra por la ayuda que
sosticnen dió a Jus Estados separatistas, i com-
prendicndo por otro que aquella mira con temor
toda guerra i principalmente con los Estados
Unidos por razones financieras, estan dispuestos
a llevar sus exijencias hasta donde lo permita la
necesidad de no pruducir un rompimiento com-

 

cia u los inaaas de ion que intenten esta- | pleto.


ng”, | un cambio completo en la politica inte- |

 

laamericailustrada

Creen con razon los americanos que ta que

te años. Resultado verdaderamente al

Human “pertida Albion” teme una LUErra CON! xi consideramos que El ha sido

ellos ) está resucita a evitaria, Culculan desde
ahora que los resaltados del conflicto serian ru)
mosos para uquelin nacion; primeramente por la
enorme nscendencia de los capitales imeleses
invertidos en empresas americanas de todos jé-
neros, usi como por e) deseguilibrio que produ-
cirla en sus fabricas la fal de ubcodon: des
pues por las perdidas que e-peritnentaria ru
comercio bajo la persecución de coraarios ale
estos Estados, por la que consideran concuist:
inevitable del Canadá, Muyores motivos pueden
descubrir si tienen en cuenta las complicaciones
que en la cuestion de Oriente se presentarian
contrurias y lus Intereses vitales de Inglaterra.
dudo que ésta se comprometieso eto Wena ¿ue rru
con ellos. Pero no ha de escondéracies, dun

cuando no lo contlesen, que tambien Jos Enta-,

dor Unidos pueden salir altamente perjudicados
en el conflicto,
Desde Juego reconocen la Intensa superiori-

dud que sobre la de ellos tiene la escuadra britá- !
nica; 1 ha de ocurrimeles que su comercio ma- |

ríthuo tumblen sufriría tmnensamente. Pero lo
que mus les preocupa es la posibilidad de una
nueva insurrección del Sur, promovida | soste-
nids por Inglaterra. Los vencidos Estados me-
ridionales de esta república no han encontrado
motivos, despuen de la ¿Cuerta, para olvidar sus
resentimientos contra sis vencedores: nútes
blen, la odiosidud que les profesaban ha ido nu-
mentando de dia en dia, Li rá tal vez de

todas manerus, coando llegue una ucaslon pro- :

picia. Mas nu pudiera serlo que una ¿uer — en-
tre los estadosunidos ¿ Inglaterra. En tal con-

cepto, sí es cierto que la última estaría espuesta '

a perder el Canadá | otras poseslones; tambien

lo ea que la Union se veria irualmente en peli- ,

gro de perder aquellos Estados; con la diferen-
cla de que a Inglaterra no le importa perder al
Canada, del cual no solo ha pretendido despren-

derve sino que ha sacado todas sus tropas aban- ,

donándolo a sus propias fuerzas, mientras que

este paly vufriria un golpe abrumador von el e+ :

tablecimiento de una nacion independiente 1
mortal enemiga suya, en los Estados del Sur,

ticnea para creer que la granbretana teme unu
¿guerra con ellos, tal parece que indican que solo
intentan aprovechar ese temor para aacarel ma-

yor partido posible de la cuestlon del Alabama. '

[ esto puede tal vez comprobarse con el hecho
que han advertido altunos, de que cada vez que
inglaterra se ba mostrado proxima a perder la

culma con que sufre las exijencias de la diplo- |

macia americans, ésta ha adoptado un tono

Tristes son las observaciones que ocurren al
contemplar el espectáculo que ofrecen esas dos
uaciones, que se precian de ser las mas civiliza-
das del orbe, Frente a frente se miran como con
Intenclones de devorarse, no ya el bello leopar-
de ¡el águila ultanera, representaciones
tas de estos dos pueblos comerciales, ano dos
mercaderes que disputan por una cuenta de dií-

menos provocativo o mas conciliatorio. |

ficil saldo. Esos dos micinbros de lu opulenta |
familia anglo-sajuna, no saben, no puelen u- 1

marae; esos dos nperios que parecen llamados
8 repartirse el dominio de la mayor parte del
mundo, ta probar las excelencias de nna hábil
gobernación, ni se hacen querer de los pueblos
de otras razas que rijen, ni dan el mojar ejemplo
a las sociedades menos ricas | dichosas que ellos
¡ia lus cuales desprecian profundamente, NI la
monarquía mudelo, ni la república tambien mo-
delo, han estado, a lo menos en esta cuestion, a

la altura de los principios que pruclamuu, La!
una favoreció cuanto pudo la formacion de una

sociediul que como la pretendida Confederacion
del Sur, escojio como piedra angular de su edi-
ficio la institución de la esclavitud; E no se atre-
vió a desperdiciar los uegocios que le brindaba

Al repetir complaclentemente las razones que '

 

 

obtenido apesar de las guerras, de las

epidemias, de las secas ide tantos otros
obsticulos que han retardado lu natural
españsion de la republica.

Anlogo al comercial ha sido el incre-
mento de la al Plata duran-
te los ultimos años corridos desde 1857, —
siendo en éste 4,931 los inmigrantes des-
embarcados cn el puerto de Buenos Aires,
hasta Hegar a 41,05% en 1870, 0 ses una
cifra de 205,847 individuos en el periodo
de entoree años.

La siguiente tabla muestra el progresi-
vo aumento de las esportaciones de Bue
nos Aires desde 1853, husta 1870.

AÑus.
1853. JN6GU. 187

Cueros «salados de
YACU.......... 48.31 420,525 474.506
Cueros seca de ld. — 604,86 1,211,968 1,924,595
Cueros uiv caballo. — 129,905 278,60:5 102,259
pue de sebo... 17.66 11,03% 108,354
ardos de tuna. 20,514 42,275 100,369
Pleles de carnero. 1.394 10,715 67,294
Carne saluda cq.s.. 275,000 434,530 647.532

Tutal en toneladas — 97,453 161,977 397,722

Valoren £..... 1.398, 154 4.238.964 7.858, 038

Ente incremento que figuraria ventajo-
samente entre los mas considerables, está
llamado a mayores proporciones, puesto
que es el resultudo de una pequeña parte
de los recursos con que cuenta la repúbli-
ca, cuya: riquezas minerales ¡ agricolas
se encuentran atn en su infancia, espe-
rando para su espausion los brazos, los
capitales ¡ los caminos, a cuya adquisicion
se consagra decididamente la actual admi-
nistracion, apoyada por la opinion pública.

Si comparamo: los productos de la in-
dustria ganadera, fuente principal de las
exportaciones arjentinas, con la poblacion
de la provincia de Buenos Aires, a la cual
pertenecen 9/10 de las esportaciones de la
república, encontramos la siguiente pro-

porcion:
Exportacion. Poblacion. Por cabeza.
1853.—£. 1.400.000. 300,000. .—
— 4.240,000. 350,000.
1870.— — 7.258,000. 495,000. 16

Comparando ahora los datos estadisti-
con de la exportacion con relacion a los
habitantes, con la Gran Brglaña, la Fran-
cia, la espana, ¡ los estadosunidos, en-
contramos el siguiente resultado:

Poblacion. Esportaciun. Por cab.

Provincia de
Bucuos Alres 400,000 £ nr

Gran Bretafin.. 30.000.000 140,000,

0,000,000 120,000,00 — 3
espana ....... 15,500,000 29,000,000 — 2 Mu
estadosunidos 39,000,000 90.009,00 — ?
Bucnos Aires se halla al nivel de le
Australía, la cual, contando con 1.753,0

4

habitantes esporta por valor de 80. 000,
: de libras esterlinas osca 16) po
A The Standard, periódico mgles de Bue-

r cabeza.

el estado de guerra en que se encontró su pu- ; nos Aires.)

riente Inmediato: éste, concluida la lucha no en- |
cuentra otro medio de castigar a su ofensor que
el de pretender obligurio a pazur una cuenta a
todas lucen extorbitante,

El comercio de la América Meridional

| con los estadosunidos, segun las tablas
estadísticas publicadas ¡or el Departa

No xeria imposible que en medio de tun poco ' mento de Estado en 5 de Diciembre de

fraternales disposiciones estallaze al An un tre-
mendo conflicto que detuviese el rápido desur-
rollo de este puia jizuutesco la marcha progre,
siva de lu Albion soberbia; choque del cual re-
sultaria un cambio notabilisimo en el Mapa->
muudi; pero lo mas probable es, que €) uno Fla

otra, despues de sacar todo el partido posible de ,

la cuenta, ocuslon de la disputa, prosizan trabu-

jando E prresperundo sin ocuparse tanto de ser

consecuentes con las doctrinas que proclaumnes,
ento de desarrollar us elementos de prosperi-
dul material, 1 de aprovechar, tambien para se-
guir enriquecióndose, los errores de Tas demas
naciones,

——«—
