ROGER TICHBORNE
que nació en 1829, ¡ se educó en Francia
basta los catorce años, a consecuencia de
lo cual hablaba el inglés con acento es-
tranjero. En 1849 entró en el ejército,
i sirvió de oficial, en Irlanda, mientras sus
padres continuaban en Francia. ui-
rió de amores a una prima suya, que o se
mostró esquiva, o tuvo que obcdecer a la
voluntad de su padre sir Henry que era
entonces el baron Tichbornei se oponia al
matrimonio de ambos. A consecuencia
de este desnire, Roger encerró en un pa-
quete selludo su testamento e instruccio-
nes, que depositó en una escribania, hizo
dimiston de sa grado, i