L

Hoi, to mismo que en tiempos ant--iores, son
dos los partidos politica que <e diciton la opl-

lu denominacion de 2 Y 1 -macr etico,
Pero al siempre ha sido mai difícil a
punto fijo el eredo especial de cada ue estos
partidos, Ulos principios tandammentuales ae ee
Seuden, lo es mucho mas sia dada en el momen-
to actual, de verdade — ercisis para el país, 1 en

que 26 está efectuando visiblemente 1 Tan tra-

bajo de distaion j fraccionamiento enel partido
dominante, 1 otro no ménos de
nización ¡ rejuvenecimiento enel vencido, — No

¡ FO. tal vez no mui lejano, venzun 5 estar repre-
' eentados por otras dos nuevas denominaciones
politicas, que desemburazadaa de los antiguos
compromisos, 1 NLres de las trabas que impone
la tradicion, venzuo a est: mas ei armonía
con la: necesidades actuales del paí

Bajo diversos nombres, muchas veces, pero
representando slempre mas o menos la misma
tea, los dos partidos vienen batléndose | diapo-
tandose el predominlo desde los primeros tiem-
pos del establevimiento de la Union; [no es im-
prubable que siza «lempre sucediendo lo mis-
mo, sin que ¿em pueda llegarse a una fusion
satisfactoria de los dos,

No ea que como en las monarquias europeas,
un partido sea el conservador, retrógrado o
reaccionario, | otro el liberal, adelantado | pro-
destivadus por la lel del progreso hu-
e ser en época Mw 0 MPDOS PIM .ILa E Con
Maa 0 menos sacrificios, uno el vencedor 1 otro
el vencido. No. Aquí los dos partidos son re
publicados 1 demócratas en el sentido natnral
3 Jenuino de estas palabris:—los dos son ardien-
temente progresistas, defensores de la soberanía
del | »ustencdores de todas lua UWber-
tades Imajinabies, El mas avanzado de los de-
mócratas de Europa no imujinará nunca en au:
Mas calurosas u/07tas comu alguna, que el me-
Jor dis no encuentre realizada | en práctica en
«ste país, nunca bastante bleo llamado la tierra
de la libertai,

No es tampoco, como tal vez pudiera creerse
en vista de la gucrra | de los últimos sucesos
acontecidos, que buyu algunas cuestiones de
principios murales 0 socinlrs comprometidas en
el combate, 1 cuyas solucion. a en sentido distin-
to sirvan de bandera a cada uno de los dos par-
tidos nacionales. No es pur ejemplo que los
republicanos sean los demóvratas,
separatistas. No es «ue los republicanos seau
adulicionistas, los demócratas esclariafay, No
es que los republicunos quieran proferrion pura
la industria el comercio, los demócratas pro-
tendan el Zibro cambio. — Ninuna de esas
constituye la ventudera fisonomia de ambos par-
tios, como tal vez pudiera hacerlo creer un es-
tudio incompleto o superticial.

Ha habido | hat demócratas ardientrmente
unionistas, como tambien fervorosamente «uti
esclarivdas: usi como hai tambien) ba habido
republicauos Zbre-crmbistas, como son los que
representan, disnamente por cierto, el
co tal vez mas respetable de Nueva York, que
se denomina “Ereaing Post.” Lo miemo antes
de la guerra que en el dia, las cucallunes espre-
sados dividen en opinion unos con outros a los
hombres de todos lus partidos; pero ninguna de
ellas ba constituido ni podido constitulrla ban-
dera política, o torno de la cual cada partido

pado.

e

El que croyera que demócrata Y seccioniste
son sinculmos, se enguñaria tanto cumo el que
aupusiera que tambien son una misma cosa de-
mucrata | esclavista, La historia de los mejo-
res tiempos de este pais nos muestra alempre
como ardientes derensores de la Unior: a los pro
hombres mas notablea del purtido democrático:
ilol, lo mismo que durante la guerra. no son ni
fueron pocos lus demócratos” que condenan 1
condenaron la tentativa de separacion, [esc opu-
sicron a vila con todas sus fuerzus, en cuan-
to a la esclavitud, ademas de que hol no hal nin-
Euno que no haya aceptado definitivamente la
emancipación de Jos esclavo, siempre ha habi-
do muchos i eminentes demócratas partidarios
de la abolición. — El que reductó la Declaracion
de Independencia, Thomas Jeiferson, a quien se
considera como una de lus luinbreras de lon de-
mócratas, quiso en la Constitucion de 1767 in-
troducir uu artículo prohibiendo la esclavitud
(L perdió el punto por un roto 1);—i el Padre de
este pueblo, venerado Igualmente por los unos 1
por los otros, el Inmortal Washington, condenó
la escluvitud cn su testamento, 1 ciancipó por
Cl a sus esclavo.

En cumbio, al principlar la guerra última, los
republicanos no sublan hasta dónde babia de
conducirlos la omnipotente mano del que guía,
sin que lo suspechemos muchas veces, los
s03 humanos, | nezuban altamente que el objeto
de la guerra fuese en modo alzuuo alterar ni
modificar la institucion de la esclavitud. Lin-
coli mismo, en sus ardientes opiniones Indivi-
duales en fuvor de la abolicion, la resistió du-
rante lus dos primeros años de lu guerra, hasta
reatituyó a la servidumbre muchos esclavo que
habian sido emancipados por los Jetes militwes
durante la compuña, no vucilundo en revocar
en solemne forma los decretos de lus menciona-
dos jenerales,

La Kuerra fue producida por un antaronismo
de sentimientos de ideas: que existe entre la so-
eledad del Norte yla del Sar, y por utras eiasie
Cura csplicacion no es «el momento, ni tienen
Que ver corr la preunta a que contesto.
Que puto ese untazunismo haya cesado, |

 

LOS estadosunidos. |

0 16T
