LUSTRADA.

cl otro botin con cualquier pre-
o tc mandar¿ cl zapatero, si quie-

Pero ná, no quiero al-
Tú mismo
in. Noes
que él te juzgue su rival si conoce
ipios.

seria mui facil satisfacer tus de-
je. El compañero de cse zapa-
cuentra en mi poder: cst1 cn mi
como este est1 en el tuyo.

mo es eso? Esplicame....

na rara casualidad. Salia yo una
e del teatro, unos amigos me lo ense-
ron, i yo apostó a que encontraría este
otro.

— Yo te daré un certificado de que lo
has logrado.

—kEso no ca hastante: debo saber al
pic a quien le airve.

— Tambien eso lo sabes; ¡ el lo exijes, yo
mismo a Carmela a que par-
ticipe del premio de tu apuesta.

Y o lo miraba atmnuito. Pobre Claudio,
decia entre mi, ¡tú que dun ofendido, ca-
llabas 1

—Mira, le dije en voz alta, dame el tu-
yo para compararlos, no sea que esté yo
equivocado. Muñana te mandaré los dos.

—No entiendo ....

—Hombre, en pago de las cien cosas
incomprensibles que me has dicho, com-
pliceme en esta. Ah! “Noteolvides de
mi recomendado para la marquesa.

—Corriente, favor por favor.

—Hasta mañana.

— Hasta mañana.

I sin darle tiempo a que se arrepintiese,
me marché satisfecho con mi presa, ya
que no con el éxito de mis predicaciones.
Todavia creia yo poder ser el anjel recou-
ciliador entre Carmela i Claudio.

— —_——