MOSAICO,

—ltalla tiene 26.310,000 habitantes.

—eEl cardenal Antonelll habla siete idiomas.
El Papa no mas que dos.

Los ejércitos europeos contienen 5. 165,300
hombres, 512,294 cabullos, 10,224 piezas de ar-
tilleria 1 800 ametralladoras.

—La hija de la famosa Jenny Lind, que ape-
nas tiene catorce años, da indicios de oeceder a a
su madre en dulzura de voz | maestría de can

-—El famoso historiador americano Bancroft,
ministro resente en la corte alemana, es
miembro de 31 sociedades e institutos clentíticos

 

—De los 34,740 comunistas hechos prisione-
ros en Francia, 19,223 han sido puestos en llber-
tad, 3,472 han sido condenados a as pen
112 045 permanecen aun sometidos a Juicio.

sc dice un areonauta ao o aue
e publicar sus. espesi

una ona majer se oye distintamente desde desde un codo
8 la altura de dos millas, al paso que la voz de
un hombre solo p olrse a una

altura.

—Garibald! debe mucho dinero, pues todo lo
que la lo empleó en pólizas itallanas para
ayudar al goblerno. Como el valor de las póll-

2a8 ha bajado tanto, el ilustre patriota se en-
cuentra en e dificultades pecunlarias, ha-
blendo tenl ue hipotecar su casa de ebro

—En e) disco del sol se observa ahora
n mancha en forma de pera, cuyo diametro
8e calcula en cerca de cuarenta mil millas. Los
que tengan buena vista pueden percibir la man-
cha mirando al laminar del dia al traves de un
vidrio ahumado. Está a la Izquierda del centro
aparente del disco solar.

--(G0nnod, el inmortal autor de Fausto, celo-
so de los laureles que continúa ganando Otlen-
bach, ha querido medir sus fuerzas en el jénero
bufo, 1 al efecto ha puesto en música una paro
dia de los Viajes de Gulliter, que se representa-
rá en Paris el mes entrante, | cuy o papel princi-
pal estará a cargo de Mile. Schnel

—Berllu no crece úuicamente en poblacion.

tiene, hal 16,000 que tienen una renta snual de
mas de 1,400 Pasan de 500 los  ciudada-
danos que reciben una renta de mas de 200,000
poso al año, cuando hace apenas 20 años no
legaban a 20 los que eran tan ricos.

— De los setenta [ dos acnadores actuales ide los
estadosunidos, once han sido gobernadores de
tado. Nueve son naturales de Nueva York,
cincuenta | dos de la Nueva Inglaterra, siete de
las islas Británicas, uno del € anada [uno de Ale- |
manie. Segun las profesiones que ejercian al
tiempo de su eleccion, once eran redactores de
cos, tres fabricantes, tres médicos, dos
ministros relijlosos, uno profesor | uno comisio-
pista.

—Cuatro asesinos, condenados a muerte en Ru-
ala, recibleron para acostarse cuatro camas en
que hablan muerto otros tantos enfermos del
cólera. No se les hizo saber lo que pasaba, | no
8e les comunicóla enfermedad. Despues se les
hizo acostar en camas nuevas | limpias, bactén-
doles creer que en ellas habian muerto coléricos,
1 a las pocas horas murieron tres del cólera. Es-
ta esperiencia prueba el poder de la imajina-

-cion.

—YVeéndense actualmente en New York bille-
tes de viaje para darla vuelta al mundo. Cues-
tan 1,145 pesos en oro, | se emplean ochenta |
un dias en la excurelon. El viaje se hace salicn-
do de esta ciudad haciu cel oeste, por el ferrocar-
ril hasta San Francisco de California, 3,000 mi-
llas; desde S. Francisco por vapor a Yokohama,
4, 700 millas; de allí a Hong-Kong, 1,600 millas;
a Caleutta 3, 500; a Bombal, 1,400; 'de Bombal

Suez, 3,000 millas; desde Suez, via de Alejan-
dría 1 Brindlsl, hasta Londres 2,300 millas; | de
Londres a New York, 3,200.

—Es prodijiosa la tendencia de los alemanes

e emigrar. Invaden las provincias eslavas del
Austria, la Livonia, Paris, los estadosunidos |

las provincias bálticas de la Rusia. De los qui-
hientos sesenta mil habitantes con que cuenta |
' San Petersbugo, no menos de 60,000 sun en
nes ¡ a ellos debe principalmente el imperio m

 

                 

   

    

 

 

  

 

     

 

 

 

 

 

  

 

  

 

 

 

a en todas partes del mundo son buenoa ciudada-
08, trabajadores | respetudores de la lel. En los

' Estados Uvidos se les considera Jeneralmente

como los mejores ciudadanos de la nacion.

—Las siguientes cifras mucstran con toda |
esactitid el número de soldados que por engan-
' che, reenzanche, o por pertenecer a lu milicia.
han servido en las diferentes guerras que ha ha- '
bido en los estadosunidos: en la guerra de la
Independencia hubo 275,000 soldados; en la se- |
gunda guerra contra Inglaterra, 527,611; en la
ue Seminole (indios) 5,913; en la guerra
lack Hawk (indios) 5.031; en la de Florida,
29,953; en la revuelta de los Creek, 12,483; en
la Tevuclta de los Cherokee, 3,986: en la guerra
de las fronteras del Canadá en 1838, 1,128; en
o, de Méjico, 73,260; 1 en la ¿guerra civ il,

—eespana tiene tres buques blindados en las
aguas de Cuba; las atas Numancia, Zaravo-
za E Arapiles. Las dos primeras se construye-
ron en Francia | llevan planchas de cinco pul-
gadas de hierro, teniendo la primera veinticinco
1 la segunda velntiun cañones. La Arapiles se
Colada en Inglatera: su coraza es de siete

as de espesor, | lleva dieziseis cañones.
La Victoria, otra frayata blindada espanola que
no está en América, se constrayó Igualmente en
Inglaterra, | tiene diezlsels cañones de a sesen
espana tlene ademas dos buques blindados
construidos en sus arsenales, pero son mul ma-
los. Las tres de madera mas fuertes de
la marina espanola en agnas americanas son: la
Almansa | la Jerona, de cuarenta | ocho cañones
cada una, [ la Concepcion de treinta | dos.

 

—Los no
tar versículos de la Biblia en todas ocasiones.
A mediados del año anterior un Banco del Esta-
do de Minnesota, jiró contra el Primer Barfco”
Nacional del mismo Estado, por mayor suma de
lo que marcaba su crédito. La Caja de este Ban-
co, habiendo avisado al otro Banco de lo que
ocurria, recibló en contestacion el algulente telé-
grama: * Banco de—, 13 de 1871.—
A la Caja del Primer Banco Nacional de San
Pablo, Minnesota.— Vease : San Mateo, capi-
ka XVIII, versiculo 29.—Su servidor, La

.”—El citador de la Biblia, recibló inmediata-
mente la siguiente contestacion:—'' Primer
Bano Nacional de San Pablo, "is 3 de Junio,

1871.—A da del Banco de—— a San

Mateo, capitulo V, versiculo 26."—

La Caja. ” Averigúe el que quiera lo que am-
bos quisieron decir,

Desde la oficina de laamericailustrada 86
ven dia te los pro del gran edificio
que ha de pr de Casade Correos en New
York. La magnifica construction progresa acti-
vamente. Para que nuestros lectores puedan
formarse una Idea de la magnitud de la obra, les
diremos que aunque ésta emploza ahora a levan-
tarse sobre el nivel del suelo, ya se han gastado
2.477,000 ladrillos; 15,701 les de mezcla;
144, 100 pies cúbicos de granito; 2,689 varas de
obra de ca ntería; 52,000 llbras de efectos de
hierro, etc., etc. Creemos oportuno añadir que
el número de ladrillus | demás materiales em-
pleados no lo hemos contado nosot
nuestra ventana, sino que lo copiamos del In-
forme oficial. Dice ademas dicho informe que en
la lalo Dix hai 1,200 hombres trabajando en el
granito que ha de emplearse en el edincio.. de
los cuales 7% son picapedreros.
cutado ya en la lala, sube a 327,000 dias de labor
1 aún falta por hacer mucho mas de eso.

—El espionaje espanol, hol estendido a mu-
chas partes de Europa | América, ha logrado
formar cuadros que ellos tienen por esactos, del
número preciso de emigrados cubano que en
las presentes circunstancias viven en los diver-
sos palses a que se han refujlado. Tenemos sé-
rios motivos para rar que es mucho mayor
el número de emi os que lo que nparcce en
los cuadros.a que nos referimos; pero como da-
to curioso, ya que no esacto, vamos a reproilu-
cirica, garantizando ente itimidad, pues nuestro
eo especial n a proporciunado una

a esacta del cuadro existente en la capita-
nía Veneral de la Habana. El número de emi-
| grados de uno | otro sexo, | los pais en que vi-

ven son los siguientes: en espana 9,872 varo-
nes ¡ 3,974 hembras: total 1:3,836;—en los de-
mas puntos de Europa, 1,795 varones | 983 hem-
bras: total 2,778;:—en los estadosunidos sep-
tentrionales 3,874 varones | 1,462 hembras: to-
tal 5,336;—en los estadosunidos meridionales,

2,653 varones | 875 heinbras: total 3,528;—en
las Antillas Bahamas, 3,411 varones | 793 hem-

total 4,204:—en Méjico I Centro América,
694 varones 1116 hembras: total 810;—en Sur
Aiérica, 238 varones | 28 hembras: total, 266.
—Total Jeneral 30,558.

—— -—