CAPITALES. CIRCULACIÓN.

Bancos $462.513,601:60. 322.952,020:20
Los que solo uegocian en oro :
$1.300,000 495,000:00

Las garantias en bonos de los Estados
Unidos para asegurar la circulacion del
papel moneda circulado por los bancos
son $366.094,350.

Como el pueblo no usa de otra moneda
«que el papel, es consiguiente su deterioro:
asi es que se devuelven cantidades consi-
derables para su renovacion: han ascen-
dido en el año a $54.546,345,

Para esas reparaciones i las demas
atenciones sc han gastado $261.951:52 cn
el año,

Las atenciones de mar para impedir el
contrabando sc cuidan por cl departamen-
to de rentas: constituyen una verdadera
flota los buques destinados a solo esas
atribuciones. Se llama servicio de las
rentas de marina: tiene 25 vapores ¡ ocho
buques de vela en las costas; dos grandes
vapores i tres pailebots en los lagos. Aun-
que hui cuatro vapores mas en los lugos,
se propone su venta por innecesurios.

Ademas de esos barcos atiende el de-
partamento a los hospitales de la marina
en diferentes localidades: recomienda el
sistema de pahellones para los edificios
por los buenos resultados obtenidos en los
hospitales hechos bajo ese sistema.

El Departamento de la Marina ( 7he
Navy j es capecial para la de guerra ¡ sus
dependencias. Segun el inforinc dado por
Mr. Kobesson, su secretario, ascienden a
179 los buques, 29 de vela tel resto o va-
pores de ruedas o con tornillos; 53 de
ellos urmados con 601 enñones en eervi-
cio activo.

De los deras hai 6 prontos a hacerse
ul mar tanto como se tarde en completar
sus tripulaciones: 52 monitores, solo uno
en comision, los demas en diferentes lu-
gares, principalmente en la isla League,
que se ha reconocido que las aguus fluvio-
les son menos perjudiciales que las mari-
nas pura su conservacion ¡ all se hallan
sobre las del Delaware 17 de estos; 13
estin en gradas / Stocks) no estando com-
pletamente terminados.

A. cargo del departamento, la comision
de esplorucion de lo referente a los caua-
les de Tehuantepec ¡ Darien, el viaje al
polo Norte, asi como los trabajos célebres
del Observatori Naval. El oficio hidro-
grifico ha recibido muchas mejoras duran-
te el año.

En el informe del Departamento del In-
terior ocupan largo espacio los negocios
de los indios / /udian Affairs.) La pro-
longacion de los caminos de hierro i el
interes últimamente acrecentado para fijar
a los indios en lugares que los preparen
para fundirse en la vida comun, ha
dado mucho importancia 2 este asunto.
Los misioneros de lus diferentes sectas,
los fil nntropos ¡ el gobierno han contribui-
do a que se vuya tnejorando la situacion
de los naturales. Se notun grandes pro-
gresos en las artes de la civilizacion entre
los indios que estin sujetos al gubierno
federal: llegan a 321,000, de los cuales
se calculan 75,000 a Aluska, i sobre
3,663 esparcidos i no formando tribus.
Esceptuados los nombrados, hai 242,371.
Se les han señalado tierras, formado ter-
ritorios i pasan de 8.000,000 de pesos los
productos de su agricultura. Hai ya 216
escuelas en las tribus, a que asisten 8920,
con 323 profesores. La constitucion de
los territorios ha sido. votada en un consc-
jo de las naciones indias. La formacion
de territorios regulares con prescripciones
para que no sean privados los indios del
haber que se les señala, es un trabajo con-
siderable para el gobierno, cuyo muevo
«sistema le hace convertir en un pueblo
civilizado ¡ cristiuno, a hordas sulvajes
acostumbradas a la instabilidad t a conti-
nuas guerras entre s:. Los asesinatos del
Camp Grant i la hostilidad de los Apa-
ches htcia los blancos, ha demostrado que
hai elementos de resistencia que solo el
tiempo puede destruir.

El ministro recomienda cl proyecto de
Mr. “fanney, que propone el cstableci-
miento de mayor ntimero de escuelas
diarias a que asistan todos los niños de 6
a 12 años ¡ un de las llama-
das escuelas de internos (boarding school)
en que se les enscña trabujos mecanicos o
manuales.

El ramo de tierras públicas es una de
-las atribuciones del ministerio ¡ a su car-

laamericailustrada

go se han distribuido 10.606, 792:03 ueres:
entre otras objetos para colejios agricolas.

“Tambien corre con el ramo de palentes.
El Patent Office, es uno de los mas orijina-
es, pues hai una mania mui lucrativa, |
que consiste en pedir patentes por bngate-
las que por su aceptacion enriquecen a sus
inventores. En el año que termiuñ en 30 |
de Setiembre, ha habido 12,150 patentes;
se han sacado marcos industriales en 452 |
ocasiones i pedido 514,

Como las pensiones que se pagan por!
servicios hechos al pais se abonan por el |
ministro del interior, da cuenta el secreta- |
rio con el estado que hoi tiene esta nacion ;
i resulta que se disminuye cl gasto, pues |
las viudas de soldados de la guerra de la
revolucion se han ido causando ¡ se han
rebajado 634. Quedan 1214 viudas | sus
hijos de los soldudos ¡ marineros, o scun |
72 menos que el año pasado.

El comisario de Educacion ha suminis-'
trado al ministro amplios pormenores so-
bre su ramo ( Ojice of Education.) Ha
recibido 2,000 comunicaciones de los prin-
cipales centros de educacion, ha distribui-
do 12,000 doenmentos impresos ¡ adquiri-
do valiosos para las librerias. Los tra-
bajos desde su establecimiento se han dis-
tribuido del siguiente modo: 1.* Cambios
directos de informes i¡ documentos con los
ministros estranjeros de instruccion pú-
blica; 2." Visitas de inapeccion del co-
misario en el pais, especialmento cn el
Sur i costa del Pacifico; 3.” Gran varie-
dad de investigaciones sobre la horfaudud,
pauperismo, delincuencia, insanidad, dc.
eu sus relaciones con la educacion; 4.%
los papeles que acompañan el informe del
comisario, comprenden el estado de toda
la Union i un resúmen de los progresos
de la educacion en Europa, Asia i Afri-
ca: gran número de cuadros estadísticos
sobre el sistema de los Estados, ciudades,
colejios, profesionistas ¡ otros articulos
orijinales sobre esos conocimientos.

Al mismo ministerio han ocupado los
trabajos sobre beneficencia, correccion i¡
demas correspondientes a la administra-
cion federal. Tiene un departamento
consagrado al estudio de la jeolojía i to-
pografia de la república.

El comisario del departamento o ramo
de educacion, Mr. Eaton, ha publicado
entre los documentos con que ilustra su
informe, un estado que espresa el censo
de las personas que no saben leer en los
estadosunidos. De él resulta que hai
717,864 estranjeros que no conocen las
letras: de ellos 665,985 residen en el
Norte, 39,496 en el Pacifico; 72,383 en
el Sur; a que hai que agregar 4.882,210
de naturales, 690,117 en los Estados del
Norte, 74,504 en el Pacifico, 4.117,589
en el Sur. Son 6.6060,074 por todos.

La proporcion de la poblacion blanca i
de otra clase cs la siguiente: para cada
8,711 blancos 1,226 de color, 16 chinos,
7 indios: la raza africana solo es
superior en los Estados de Luisiana 2,145;
Sud Carolina 126, 147;i Missouri, 61,305.
El número de personas que no saben lecr
en las dos grandes razas esti compartido
en 2.879,543 de la blanca 1 2.763,931 de
la de color. El trabajo conticne otros c>1-
culos sobre edades i sexos mui curiosos.

Tambien hai un departamento o seccion
de Agricultura Bureau of Agriculture
de que cs comisario Mr. Watts. Se han
hecho ensayos este año para aclimatar
una planta testil de Zelandia (/ Fhormium
tenar) i de aplicar ul nlimento del gu-
suno de la seda una planta llamada
““Osange orange” ( Mudlura Aurantiara ;
que ofrece cu los cnsayos buenos resulta-
dos. Se han establecido cambios de
semillas en donde figura el gobierno ingles
i sus colonias de las Antillas sumnmente
por su celo i jenerosos ofrevimientos.
misma ha ofrecido 3,000 plantas con todas
variedudes de cinchonias.

Aunque alcuenta con los números a
que ascienden los derechos interiores — ha
incluido la totalidad de productos, ex rosa
que debe figurar por separado el valor de
algunos ramos, que no son de primera ne-
cesidad ¡ firuran en el estracto de lo infor-

t
1

e

mado por el /nternal Revenue Bureau que
dirije Mr. Douglas.

El número de alumbiques (de gra-
nos ¡ frutas) es de 8,192; el valor de sus
productos en galones 56.778,179. La su-
ma de pesos recaudada a 46.281,84 pesos
10 cts. por almacenaje fiscal, sellos dc.

El tabaco se masca, se fuma i sorbe de
una manera prodijiosa en los estadosunidos-

le

 
