MURSE, El, INVENTOR DEL TELEGRAFO,

Morse, cl aplicador de la electricidad a la tras-
mision del pensamiento, acaba de bajar al se-
pulcro. — Mas feliz que cusi todos los grandes in-
ventores, logTó vencer la oposicion 1 la envidia
de sus conte iporancos | vivió lo bustante para
ver los Inmensos beneticios que al mundo causó
su invonto.

Samuel Finley Breese Monse era hijo del reve-
rendo Morse, célebre jeógrafo. Nació en Charles-
ton, Massacitusscits, el día 27 de abril de 1791. Es-
tudió en la universidad de Yale í se ¿raduó en
1810. Pero su inclinacion favorita eran las bellas
artes, | aunque su padre mostró al principio al-
guna oposicion a esa profesion, consintió por úl-
timo cu enciarlo a Europa para que estudiase
pintura.

Llegado a Londres en 1811, no tardó en dara
conocer rra babillklad artística. Espuso en 1813
en la Academias Real eu cuadro de mo-
ribundo, como tambien una escultura sobre el
mismo asunto, la cual fue premiada con una me-
d la de oro por la sociedad artística
Alentado con este éxito trutó de concurrir al
premio de pintura de historia ofrecido por la Aca-
demia; [a este fin pintó su escelente cuadro del
Juicio «de Júpiter, pero se vió oblirado a reti-
rare del concurso a cuusa de negocios de fami-
aque lo trajeron a su patria a principios de

5.

En Boston, en New Iampahire, ! mas tarde
en la Carolina del sur, vivió pintando, hasta que
en 1822 se estableció definitivamente en New
York. El ayuntamiento de esta  ciudad le en-
cargó un retrato del jeneral Lafayette, que en-
tonces visitaba este pals. En 1824, en compa-
ñía de ulguuos amigos, organizó una sociedad
artística, que dio nacimiento a la actual acade-
mia de dibujo de New York, fundada en 1826!
cuyo primer presidente fue Mr. Morse, a cuyo
frente permaneció diczisels años. En 1829 vol-
vió a Eurupa donde permaneció tres años, des-
empeñando a eu vuelta una cátedra de literatu-
ra del arte. _

Ya entonces su imajinacion estaba fija en la

  

con espresion de la persona o personas a
quienes se ocuparen. ...

Si espana reprimicse la insurreccion
cubana, haria reinar en la infortunada isla
el terror i las tinieblas. Sus habitantes
moririan, como se hicicron morir a los

rimeros moradores de todas las Antillas.
Despues repoblarian a Cuba con nuevos
peninsulares, i para evitar que de éstos
nacieran cubano, adoptarian las medi-
das mas tiranicas; siendo la priucipal de
ellas la compresion sistemitica de todo es-

fuerzo popular para aprender.

«MJ —
