RUMORES DE GUERRA,

Ne puede negarse quo la uetual aitua-
11 cion ofrece ciertos peligros que sun-
que no conduzcan a la ¿merra inminco-
te «que a: teme entre los estadosunidos i
la inglaterra, pueden ocasionar complica-
ciones de innegable gravedad. Hasta aho-
ra la guerra uo ha tenido mas enmpo que
las columnas de los de uno i
otro lado del Atlintico, entre los cuales se
han cruzado los frciles proyectiles de acu-
saciones e invectivas. Ya se han hecho cn
el papel las dos naciones contendiente:
todo el reciproco daño de que lus hacc ca-
paces suavanzada civilizacion. El Canadr,
la isla de Vancouver, ¡las Antillas ingle-
sas estan ya virtualmente conquistadas
por el Herald de Nueva York, i los pe-
riádicos ingleses, a su vez, tienen yu des-
truida la marina ¡ arsenales de los Estados
Unidos, ¡ libertado a los Estados del Sur.
Llega el ardor bélico hasta cl estremo de

trales, como a Mejico, que a propósito de
la cuestion del A/aama parece mas que
nunca espuesto a ser anexado violenta-
mente a Ja Union americana.

De estos desahogos patrinticos, de estar
noticias de sensacion que desde huee al-
gunos dias ocupan las columnas de los
periódicos, a la verdadera situa Cop pol:-
tica, hai por fortuna gran distance
no sobrevienen acontecimientos
gravedad que los que hasta
sobrevenido, es seguro que no
la paz, por mas que la
necesariamente que mostrarse acti
losn en ambos países por sus re

"za
Tee

)

—]—]—]——]]Ñs

 

la por el partido demoermtico sino por” traslorimicion en el país de que nos ory-

grau parte del republicano, la conducta se-: pamos,

truida por su gabinete en la cuestion de

” . 1
| Cuba, a lo que sus defensores contesta ban

con persistencia que esa conducta era de-
bida alasnecesidades de la controversia
diplom tica con Inghucrra.
final de que esa sabia politica no ha podi
do en definitiva ni auxiliar a Cuba ni evi
rel conttieto con la granbretana, eree-

 
   
   
    
   
 

canos a la actual administracion.
La puede envanecerse de

 

CARD | haber usado et esta cuestion toda la me-

derechos. Lo mas ¿rave que hagtahora Esura i dignidad de un pueblo que se siente

ha ocurrido en este acaloramiento stbito
de los siltimos días han sido las pubidras
pronunciadas en la C mara de los Comi
nes por Mr, Disraeli i por Mr. Glulstone,
Jefe reconocido de la oposicion: partumen-
taria el primero, i ministro principal de
la reina Victoria el segundo. Por la post
cion de ambos ante el pais, por el color
sighificacion de sus discursos, hum contri-
hido verdaderamente a dar marcados
visos de probabilidad e imnincucia n un
conflieto que de otro modo se hubiera des-
vanecido por sí mismo ante Ia opinion pr-
blica. as mesurado 1 sensata nos parece
ent estas cireunstancias la conducta segui-
da por la C>mara de Representantes en
neg ndose a discutir Ja pro-
posicion de Mr. Butler pidiendo nclura-

elones sobre lo ocurrido: de este modo se

ba impedido que la escitacion aumente 1
que «e prontincien discursos, cuyo efeeto
ho puede ser otro que ajitar   mas las
ya njitadas poblaciones de ambos paises,

La sagacidad politica de que se supone
dotado al conocido senador Me. Sumber
ha aufrido bustante en lo ocurrido, al me-
nos segun opinan sus enemiros. A else
atribuye el jiro inesperadamente grave
que han tomado las cora: a su intramsi-
encia ¡ exajeracion en llevar las reclama-
ciones a todo trance, mas all: del hhmite
que marcaba la prudencia, se achaca la
decidida actitud que ha asumido Inglu-
terra, viéndose reducida a tan tiltima es-
tremidad. És positivo, en efecto, que n la
indicacion ¡ esfuerzos de Mr, Sumner, se
debe la peticion, casi incomprensible, de
indempizacion por daños indirectos, la
cual no puede ser aceprada por la Gran
Bretaña, ni lo seria tampoco por ninguna
otra nacion del mundo, sino despues de
una guerra desastrosa. Seguro es que el
gobierno inglés, no acceder» a semejante
exijencia, ¡ seguro es tambien que no ha-
br» ¿uerra, si no sobrevienen complica-
ciones de caracter nun mas grave que
us existentes, Los estadosunidos, segun
toda probabilidad, tendr ii que retirar al
cnbo su demanda o la ver n rechazada
por los arbitros del wibunal de Jincbra,
capt-ndose en tul cuso el descrídito en que
incurren las grandes nnciones cuando es-
presan exijencias injustas de las cnales
tienen finalmente que prescindir. Eu tal
concepto no es de estrañar que los émulos
de Mr. censuren el apasionado
jiro que éxte ha hecho tomar a la politic:
umerieana, atribuyéndole la culpa de au
fracaso diplom tico que presienten.

Bastante considerable era va el triunfo
obtenido por los estadosunidos en esta
cuestion, para desear mayores ventajas i
comprometer las va alcanzadas por alcan-
zar mas. — El tratado de Washington fir-
mado el año anterior ¡ aprobado definiti-
vamente por ambas potencias, fue en rea-
lidad un gran triunfo paracia diplomacia
americano. — Resolviaze en Cl para lo fu-
turo, que rijiesen los principios internacio-
nales defendidos con tanto teson por los
estadosunidos, i«olo faltaba determinar
hasta quí punto era aplicable alo prendo
la teorin nuevamente aceptada. Se con-
vino entonces en que un tribunal neutral
decidiese sobre las reclamaciones — ue cu-
da uno de los dos países presentase contra
el otro; siendo por de contado, oblizatoria
para ainbos la decision, 7 Por quí, pues,
la netual desavenencia?

Si la opinion de Mr. Sumner, que como es
sabido acandilla hoi din una de lua frac-
ciones del partido republicano que se opo-
nc a la reelección del presidente Grant, ha
sufrido un fracaso, no creemns menor el
esperimentado por cl mismo Mr. Grant
en la presente continjencia. — Gloria habia
sido del actual presidente de esta nacion
dirijir con tino la pohtica estranjera del
pais, especialmente para con Inglaterra.

 

incluir en la contionda a lus potencias neu-

Se le habia censurado agrinmente, no so-



Merte i puede por consiguiente hacer toda
clase de concesiones sin desdoro propio,
Llega un momento en que las exijeneias
cuda vez erecientes de su contriresan-
te, astimen proporciones verdaderamen-
te abusivas 1 de aquellas que ninen-
na nacion digna puede tolerar, 1 enton-
ces on un tiempo pueblo 1 gobie 10 se
muestran dispuestos a no tolerar mayor
agravio, prefiriendo la guerra con tadas
sas desastrosas consecuencias, Eso es lo
que a muestro entender sizni "can las pa-
labras de Disraeli i Gladstone enla
mara de los Comunes: la dignidad nacio-
nal no ouede soportar imposible nin-zuna
nueva exijencia de los estadosunidos,
Pero sabiendo que éstos no pueden desenr
con sensatez, 3i no sacar buen partido de
las ventajas alcanzadas, retirindo-e des-
de luego del terreno falo que pisan al
reclamar el pago de perjuicios indirectos,
es facil prever que los rumores de pguer-
ra que hoi Tenan el aire de olor ap ivora
«e disipar u felizmente.
Na vemos, en electo, que en la Union
¡ni en la granbretana se hayan hecho
todavia aprestos de esos que nece-
¡“ariamente tienen que preceder no ya al
rompimiento de las hostilidades, zino tiin-
hien al cambio de notas diplomaticas de
¡ enracier grave, como aciecid en el con-
flicto franco-vrusiano ¡en todas las otras
| guerras que han pasado cu miestros dias,
Mientras uo veamos armarse a los conten-
dientes tendremos razon para esperar que
no estalle la guerra, ¡ para ercer que el
tribunal de Jinebra con > imparcial de-
| eision terminara de una vez la cnojorn
cuestion pendiente.

 

——