EL PRIMER BUQUE DE VAPOR EN EL ORINOCO. .

de la pura espanola hasta las diversas mezclas
con los indios, hai en Nueva Providencia fran-
Ceses, alemanes, portugueses, italianos, negros
e ingleses. Muchos de los franceses son presi-
di ios fujitivos de Cayena, que han recurrido
al trabajo honesto para ¿mnar la vida, 1 viven
tranquilos | respetados entre los demas in i-
grantes.
— — «QQ
MUERTOS ILUSTRES DE 1871.

La necrolojia del año que acaba de trascarrir,
¡comprende muchos nombres de fama universal
que vivirán por mucho tiempo en la historia.
¡La lista completa de esas notabilidades en to-
¡dos los ramos del saber hamano seria demasia-
¡do estensa para el corto lugar que podriamos
¡ dedicarle en nuestras columnas. Recordure-
¡ MOR únicamente a nuestros lectores los afama-

 

Goowgle

ellos han bajado al sepalcro en el año 1871. Al-
guno de ellos seria acnso citado con orgullo
por las naciones mas privilejiadas.

Sin pretender presentar una lista completa de
las pérdidas que hemos esperimentado desde ha-
ce doce meses los hispano americanos, para lo
cual no tenemos a la vista los datos necesarios.
vamos a recordar algunos nombres que por un
concepto u otro se han hecho dignos de figurar
en nuestra historia:

Josf MármoL, poeta dulcísimo. novelista,
orador i hombre político, murió en la ciudad de
Buenos Aires durante la última epidemia de la
fichre amarilla. Desde jóven compuso versos
inspirados; aprisionado por Rosas, lanzó con-
tra el tirano desde su mazmorra imprecacionea
que no se borrarán por largos años de la memo-
ria de los arjentinos. Su novela Amalia, episo-
dio histórico | de la dictadura de

Fue gran partidario de la destronada Isabel, la
cual le concedió h onores | dis-
tinciones. En la carrera di-
plomática, llegó a ser repre-
sentante de espana en el Ecua-

t dor, Venezuela | otras nacio-
nes.

FEDERICO CAVADA, cubano
que al servicio de los Estados

! Unidos, llegó a ocupar altos
puestos en el ejército federal,
fue fusilado por los espanol,
al salir de Cuba donde habia
sido jeneral en Jefe de las tro-
pas republicanas.

JUAN CLEMENTE ZENEA, poe-
ta de Inspiracion, patriota cu-
bano desde el año 1852, fue
igualmente fusilado por los
espanol. Sus versos, popu-
lares en Cuba desde hace años,
son bastante conocidos en
Méjico 1 otros países hispano-
americanos.

El Jeneral MELGAREJO, eX-
presidente de la república de
Bolivia, fue asesinado en la
 ciudad de Lima, donde se ba-
llaba emigrado, por otro emi-
grado pariente suyo.
