LA SITUACION DE EUROPA.

ARA vez desde hace mucho tiempo
se ha inaugurado un año, con menos
nubes en el horizonte euro No es
posible preveer, por el estado actual de
la politica, de qué punto ha de comenzar
a soplar de nuevo el urdiente viento de la
guerra. Hasta la cuestion crónica entre
Rusia ¡ Turquia parece dormir al presen-
te, sin que tampoco haya temor fundado,
a pesar de los muchos rumores contradic-
torios, de que se interrumpa la buena ar-
monia entre las cortes de Berlin i San
Petersburgo. Sia varios pais amena-
zan disensiones i trastornos, no son por
cierto de un caracter internacional, sino
males internos que en ningun caso pue-
den causar una guerra esterior.

o camar u :
estad RRA ET actual gobierno




EnEro 15, 1872.)

depende únicamente de la vida de un|los patriotas. espana, que jamas desde
hombre anciano, ¡ la masa del pueblo se los tiempos de Carlos III ha sido tan po-
muestra satisfecha del órden de cosas derosa como en estos últimos años, ha en-
existente, porque éste le permite alruna | viado a combatir la revolucion cubana,
tregua para reponer sus exaustas fuerzas. | ejércitos ¡ escuadras mas numerosos que
La condicion de espana no es nada sati=- ¡ todas las fuerzas de mar i¡ tierra que ella
factoria, pues las interminables i encarni- misma mando contra Colombia, Buenos
zadas contiendas de sus partidos politicos, ¡ Aires i Méjico, juntas con las que la po-
la ruinosa situacion de las arcas públicas, | derosa Iuglaterra hizo cruzar los mares

 

la insensata perseverancia en prolongaren ' durante los siete años de guerra con los

Cuba una lucha sin esperanza, aumentan, estadosunidos.

considerablemente el malestar del pueblo.
Portugal se hunde de año en año en la
mayor insignificancia política. Austria
sigue siendo teatro de disensiones cróni-
cas, que la mas alta ¡ <ucto
gubernativo no pueden resolver. Mien-
tras Hungria ¡ el archiducado de Austria
marchen unidas, no hai duda que forma-
rn un formidable bulevar contra la aji-
tacion ¡ el descontento de Bohemia ; pero
aun en ese caso la dificultad consiste en
prolongar i completar atinadamente la
union de aquellas dos coronas.

Despues de la Confederacion Alemana
del Norte, ninguna nacion puede mirar
con tanta satisfaccion los acontecimientos
del último año, como la Italia. El uño
1871 seri inolvidable en sus anales. Las
aspiraciones de la nacion se han realiza-
do. Roma es capital del reino de Italia,
i esta nacion que hace doce años no era
mas que un ensueño, ha roto en provecho
propio la gran montaña que la separaba
de Europa.

Inglaterra no tiene motivo de temer ver-
se envuelta en guerra con ninguna nacion.
Sus contiendas internas no son de un
carácter alarmante ; i aunque indudable-
mente continuar in ocurriendo cambios en
la vieja monarquía, serin tardios i pau-
sados, pues no es posible desconocer que
los últimos disgustos de la familia real,
han retardado la violenta espresion de las
ideas contra el sistema mon irquico. as
no por eso creemos menos seguro en un
plazo dudo el advenimiento de la repúbli-
ca en Inglaterra.

Revistando asi el estado .de los ne-
gocios europeos, no parece probable que
el mapa de 1873 sea mui diferente del
de éste, en cuanto a limites territoria-
les i campos de batalla. La esperiencia,
sin emburg”, aconseja no contar mucho
con la daracion de un horizonte político
despejado. El 30 de Junio de 1870
anunciaba cl ministro frances Ollivier que
la paz era mas segura que nunca, i en
aquellos mismos dias Lord Granville
afirmó diplomiticamente que nunca habia
visto tan tranquilo el aspecto de los nego-
cios europeos.

o se equivocaron, pues no tardó mucho
en que corriera abundantemente la sangre
en los campos de batalla. Pero apesar
de todo, creemos que la aversion a la
guerra crece constantemente en la huma-
nidad, ¡ que la apelacion a las armas para
resolver las cuestiones internacionales seri
cada vez mas i mas odiada. El ejemplo
de los estadosunidos ¡ la Inglaterra,
ajustando amigablemente una cuestion
que parecia iba a envolverlas en una
guerra, tendri, sin duda alguna, gran in-
fluencia en la resolucion de las futuras
dificultades entre naciones.

—_— ————————
