DATOS ESTADÍSTICOS.

Un buen zapato ¡ un pie bonito, son
por lo comun prerogativas de una mujer
rica ¡ bien educada. Es natural que el
' poco ejercicio de los pies, el constante
cuidado en tenerlos suavemente ajustados
en el calzado, conserven mas facilmente
ese privilejio a la hija del rico que a la
' del pobre. La naturaleza, sin embargo,
| tiene sus caprichos al distribuir sus dones,
[ i bien puede conceder bonitos pies ¡ manos
(a una obrera, en compenancion de las
prendas de oro ¡ plata de que su posicion
social la priva.

No era, pues, facil decir si el elegante
| botiu habia sido calzado con ayuda de
“una camarera, 0 si acaso pertenecia e lu

misma camarera. Si esto que vol Dar
[ rando fuera una novela, diría al lector
para dar importancia a las cosas, que no
pude cerrar los ojos en toda la noche, 1n-
quieto con ese pensamiento. Por el con-
trario, confieso injenuamente que me acos-
té i dormi un sueño prosiico, sin pensar
| siquiera en el botin mi en su Rádope.
. Solo por la mañana, cuando entró en mi
cuarto el criado con mi ropa ya acepilla-

Su redaccion esta encomendada a una ha- ¡ Crees tú que la dueña de cso calzado no | da, me acordé del caso viéndole poner con

bil escritora, que por su elegancia perso-
nal ¡ su práctica en escribir articulos so-
bre el dificil arte de vestir bien sin grun-
des gastos, creemos sabrá agradar a la
mas caprichosa ¡ descontentadiza de nues-
tras lectoras, así como a la mas modesta ¡
económica.

es lo que llamamos una ecñorita?

—-Eso es pensar de lijero, le interrum-
pió otro. Vaya V. a conocer por un
botin la fumilia i posicion de su dueña.
Ademas, solo un pie aristocrático puede
prestar a un calzado la forma elegante de
este.
