LA LITERATURA EUROPEA EN 1871,

Durante el año pasado cl movimiento
literario enropco ha sido superior al de
los años anteriores, apesar del crudo azote
de la guerra entre Francia ¡ Prusia i ape-
sar de las muchas graves cuestiones que
ajitaron a la mayor parte de las naciones
del viejo mundo. Fieles a nuestro pro-
grama de reflejar en nuestras column: 3 el
progreso universal, vamos a anotar breve-
mente cl movimiento literario en las prin-
cipales naciones del otro lado del Atlanti-
co, u escepcion de Inglaterra, a que por
tantas razones, asi como a los Estados
Unidos, dedicaremos con frecuencia arti-
cnlos bibliogr ficos especiales. No sién-
donos posible hacer Jo mismo con cada
nacion, nos creemos justificados a incluir
en la presente ripida revista literaria, to-
dos aquellos pais que por su distancia
no nos interesan tanto o que por su idioma
poco vulgar nos obligan a buscar en re-
vistas estranjeras el estado de su movi-
miento literario.

Durante el año trascurrido
sc imprimió gran número de obras de ac-
tualidad sobre la guerra estranjera i la
rebelion parisien. Entre ellas citaremos
el Jvurnal d'un Voyageur pendant la
guerre, por George Sand; Les Clubs:
Rovges, por Molinari; Les Snirante Treize |
Jours de la Conmune, por Catulle Mendra;
Le Swmd Siege de Paris, por Louis
Hans; La Terreur dans V Eghise sins la

 

Commune, por el abate Delmas ; 7 Cro-

! barbaros a los prusianos; i las relaciones
| de sus actos publicos, hechos por Bene-

detti, Olivier, Jules Favre, el jeneral
Fuidherbe, etc. Entre las obras de otro
'jénero mencionaremos: la Histoire des
Jouraaus de Paris, por Firmin Maillard;
La deforme Intelectael el Morale, por Er-
nesto Renan; 748 Voyagra, de Benuvoir;
por Leon Feer;
Voltiire el de XVII, por Desnoi.
reterre; La Roche-aur- Muelles, por Jules
Satndeau; i nuevos trabajos poéticos j dra-
Máticos de los reputados autores Coppée,
Manuel i Alejandro Dumas.
Esvaña.—En nuestra antigua metró-
poli se han impreso obras de ciencia como
una Jrod- siva de las lo
Talearex, por Carlos Ibañez; un Vi
Cienlrtio a Dinamarra Y Suecia por d.
Villanova i Francisco Maria 'Tubino:
otro Viaje de Cvilan a Damasro por Adul-
fo Rivadeneira, i un Tratido sobre las cons
trueviones marinas por la Sula — Ademas
han visto la Juz obras descriptivas com
Tipos i pais por José Pereda; i Codo
i Montañas por Juan Garcia (seudónimo).
Como trabajos históricos mencinnaremo:
la de las Socivdades Secrelas en
espana, por Vicente de la Fuente; la
Historia Jeneral de Andalucia por Jos
Guichot i la /istoria de la Medicina por
P. Villanueva. — Se imprimió un número
considerable de novelas ¡ poraina, entre
las cuales citaremos La fuente de Oro
por B. Perez Galdos, ¡ entre las semindas
ereza, por Augusto Ferran. El escelen-
te teatro capañol conteinporáneo se enri-
queció con £l encapuchado por Jos: Zor-
rilla, La Capilla de Lanuza por un schor
Zupata, El Caballero de Gracia por Luis
Mariano de Larra, Los Jombres dr
Bien por Manuel Tamayo i Baue:i Zo
Beliraneja por los señores Retes ¡ lecha-
varria. la Academia ie la lengua pre-
mió una monografia de Luis Fernandez
Guerra sobre el autor dramático, hijo de
Méjico, Juan Ruiz de ¿Marcon,i un Ensa-
yo hisdórico sobre los apellidos adellamos
r José Godoi i Aleñntara. Por túltimo,
a Sociedad de Bibliófilos publicó cl libro
de caballerias, desconocido hasta ahora,
Historia de Enrique Fi de Oliva, con 50
tas de Pascual Gayangos, i El Crololor
de Cristobal Gnofoso, libro satírico del
silo XVI, igualmente inédito.
Portecar..—Durante el año falleció el
distinguido novelista Diniz Castillo, tra-
ductor del Fausto de Goethe. Se publi-
có por la Academia de ciencias el tercer
tomo de Diplomata et Chartae coleccion
¡ de dornmentos históricos i el Corpus 21
plmatirum que se refiere a las relacione
del reino de Portugal con la corte de Ro-
ma durante el concilio de Trento. Citare-
mos ademas la Historia de las Instituciones»
Cientificas, Literarias ¿' Artwticas de Por
tugal, por Silvestre Ribeiro, ila
la Públira por Antonio
Costa, ex-ministro de instruccion pública.

Entre el considerable núme
ro de obras impresas en el pequeño rem
durunte el año, mencionaremos
acaso: L' Esprit Parizsien, produ du o
gime imperial por E vile Leclerck; hi
por Camille Lemonier; Ensais 8u7 ue
torre Politique des Derniers Siédes por y.
lea Van Pruet, ministro de la casa Te:
Ixe Genie de la Pair, por Charles Potr>
Les Temps antehistoriques en Belgique, PO
E. Dupont, director del Museo de En-
ria Naturalen rusclas; Histoire de r -
seignement - Poyulaire en Belgique, Pe
Lcon Lebon; Ripertoire Historique An
litíque el Raixoné de U Enseignement
Relyique, por el mismo autor; Les Tm
tions el les Axsociatiuns outTICTO: EN da
gique, por Leon d' Andrimont. £c han ,
do a conocer dos nuevos poetas de sa
mérito: Herman Pergameni, i el firmado
A. H., autor de dos tomos de versos lla-
mados Une voir dans Vouragan. Auge
Claus imprimió una traduccion al
de los poetas populares flamencos El ce”
lebre novelista Henri Conscience publicó
nan novela histórica bajo el nombre
Kerels Van Viaenderen ialgnnas otras no-
velas. Citanse tambien con elojio varia”
novelas morales de la scñora CourtmaDs |
de los señores Slerckx ¡ Geiregat. Ohtuvo
gran favor del público la edicion comple-
ta del malogrado joven prosista flamenco



Manzo 15, 1872.]

78

 

 

 

 

Eujenio Zetternam i las poesias póstumas
del cáustico periodista Juan Van Rys-
wick. El premio dramttico trienal flameu-
co fue ganado por Felix Van de Sande.

HoLaNDA.—El sabio orientalista Dozy,
publicó Obeervaciones Críticas soyre el
tento de Al-Mackari: este autor desde ha-
ee muchos años, inmpugnando a don Mo-
desto Lafuente, demostró la completa ig-
norancia de los espanol respecto a la
historia arabe en su pais; i ésta verdad le
consta igualmente al instruido Gayangos.
De Goeje, otro orientalista, publicó el
primer tomo de una Biblioteca
Tum Arabicorum; i el doctor H. Kem un
volumen de Estudios Kavos, obra oriental
tambien. Entre las obras de historia 1
filosofia se mencionan: Mistoria Judia

r E. Sluys; Los pintores grabadores

olandeses, por Van der Kellen; i una
nueva Monografia de Spinoza por 3. Co-
ronel. Entre las novelas se citan: Frans
Holster por H. de Weer; i El com,
de Viaje, escrito en aleman, por Juan
Gram.

ALEMANIA. —Sabido es que la Alemania
es el pais donde mas libros se imprimen.
Citar solo los nombres de los que salen a
tuz cada año, ocuparia un volúmen de
grandes dimensiones. Haremos un estrac-
to del estracto que tenemos a la vista, he-
cho por una publicacion inglesa, de los
mejores libros alemanes del último año.
En literatura: La Tumba de ,
balada por Fernando Freiligrath; Las Vo-
ces del Heraldo, por E. Geibel; Estro/as
Antiguas, por Julius Grosse; tomos de
Poestas, de F. Bodenstedt, Alberto Jás-
sing (joven de veinte años), Oscar Von
Reidwitz ¡ Alberto Múser; Danton i Ro-
bespierre, drama del poeta épico Roberto
Hammerling; El último bu de
Estrasburgo, trajedia de K. Biedermam;
Olympias ¡ Jacobia von Holland, trajedias
de Federico Marx; Marina, trajedia de
Mosenthal; Poemas icos, por el
seudónimo Earl Robert que encubre a un
filosofo; El último , Novela del
infatigable Hacklánder; Fritz Ellrodt, no-
vela del veterano Gutzkow; ¡ una coleccion
de novelas escojidas alemanas, publicadas
por Pablo Heyse. En las ciencias: Va-
rios estudios ¡ críticas sobre las obras de
Kant; Investigaciones lójicas por Frende-
lenburg, en las cuales se combaten las
teorias de Darwin; La relijion del esptri-
tu, por Bona Meyer. En la historia: Re-
tratos biográficos por Varnhagen von Ense;
Historia de la guerra de 18710, por Volfang
Menzel; El conde Bismarck i la nacion
elemana, por Constantino Roessler. Citan-
se los Vigjes del botánico Appun por Ve-
nezuela.

Dinamarca. —Hai en Dinamamarca 100
imprentas, de lus cuales 33 en Copenha-
gue, 100 diarios, de los cuales 25 en Co-
penhague ¡ 127 periódicos anuales, 105
de los cuales salen a luz en la capital.
En el año que terminó en 31 de Marzo
de 1870, se publicaron 1,070 libros—de
ellos, 840 en Copenhague; i 600 folletos,
360 en Copenhague. Durante el último
año se tradujeron al danes las obras de
Shakspeare i el Orijen de las Especies de
Darwin. El célebre latinista Madwig
publicó su Adversaria Crítica. Citanse
ademas: Estudios sobre la historia danesa
en el siglo XIII, por Palladan Múller;
Historia de la Armada Dano Noruega por
Vaupel; Mistoria Jeneral del clero danés
por Wiborg; i una Biografía de Tico-Bra-
hr por Friis. Entre las obras de amena
literatura se mencionan: Reminiscencias
dr un Viaje al Estranjero por Hanch; En
la: montañas Sabinas, por V. Bergséee; i
los Nuevos cuadros de jénero por cl re-
nombrado Carlos Andersen. “En el cam-
po filolójico se riñó una gran batalla,
que aún continúa, sobre la ortografia de
Ln lengua danesa i la decision tomada so-
bre ella por el Congreso de Estocolmo.

Resta. —Durante el año que terminó en
Julio de 1871, la estadística literaria del
imperio, marcó el siguiente número de
Jibros impresos en lengua rusa: 85 sobre
teolojia; 83 libros para niños; 133 sobre
jurisprudencia, ciencias políticas i co-
mercio; 109 sobre tecnolojia i agricultura;
153 libros escolisticos; 72 obras de ma-
tem iticas; 62 de jeografia i¡ etnolojia; 88
de historia natural; 91 de medicina; 29
de arte; 118 de historia, de las cuales 69

 

sobre historia rusa; i 249 de novclasi
versos. Total 1,369 obras en lengua ru- ;

Digitizao Ey

laamericailustrada.
lino fino. En esa muñeca se imbebe una | agricultura pueden trasportarse facilmen-

su, de las cuales solo 7 se imprimieron en
Varsovia. La mayor actividad literaria
se concentra en Rusia en sus numerosas
Revistas, que son mui populares. Be ci-
tan: Política, Historia i Administracion
por A. radofsky; Diez años de reforma,
por el académico Grot; el primer tomo de
la Historia Rusa por Bestuzhef-Rumin;
el tomo 21 de otra Ihstoria de Rusia por
Salavioff; Historia elemental de la litera-
tura rusa por Paleroi; El Japon * el es-

Oriente por Veniukoff; i La Guer-
ra Franco Alemana por el jeneral An-
nienkoff. La única buena novela del
año fue la Osa Mayor de la señora
E vacinsky.

 
