J
1

la intencion de hacerse ciudadanos america-
A N

!
1
»

 

 

| se a la bandera de los Estados

**' Hase vuelto práctica comun en los súb-
otomanos (jo a Mr. Seward, en despacho ;

los armenios, ir a los estadosunidos a obtener :
carta de naturaleza, no para residir en la repú- '
blica, sino para, | esclusivamento con el objeto,
de eludir las obligaciones de súbditos del impe-
rio, a cuyo territorio vuelvon por el resto de sus
dias. Unos sc limitan a la carta de intencion:
otros obticnen la carta de naturaleza. Pero en
cualquiera de los don crisos el procedimiento es
virtualmente fraudulento, puesto que no tienen

!

 

 

08..... No pagan contribuciones de ciuda-
danos al gobierno de los estadosunidos, | ein |
embargo quieren poner a contribucion la BSANATE :
] el tesoro del pueblo americano para enderezar
sus O están sujetos en tiempo de
guerra a la milltar de los Estados
Unidos, t gozan en verdad de todos los privile-
Jlos de ciudadanos americanos sin vinguna de
sus cargos, obligaciones, ni gravámenes. ”

Mr. Seward se limitó a decir en contestacion
(despacho del 21 de Ayosto de 1868): * Estende-
reis la proteccion de los estadosunidos tan so-
lo a los  ciudadanos natarales de los Estados
Unidos 0 a los natvralizados. La naturaliza-
cion no «ebe consistir solamente en la declara-
cion prell nar de intencion, sino et la tramita-
clon completa Judicial, terminada ante tribunal
competente | eu conformidad con las leyes de
los estadosunidos. Cuando la carta de notu-
raleza sea manifestamente “* fraudulenta o tenga
visos de serlo, omitirely la proteccion basta que
el caso haya sido examinado ...”

Como se ve Mr. Scwarl orilló hábilmente la
dificultad, | nada resolvió sobre el punto cuen-
cial; a saber, si papeles en forma pero obtenidos
aubrepticiamente, o cun dolo maniflesto, dabun
o no derecho a la proteccion de lus Estados
Unidos.

Con no menos indignacion que Coggeshall |
Morris se ha capresaudo recientemente reapecto
«e estos  ciudadanos hibridos el célebre abogado
Caleb Cn antiguo Attorney General de loa

os,

Estados Unti

Nombrado defensor por parte de Méjico en la
comision mista mejicano-americana, que actual-
mente decide en Washington de las reclamacio-
hes pendientes entre las dos repúblicas, dijo en
una de sus luninosas defensas: **Estos meji-
canos tratan de obtener, bien o mal, carta de na-
taraleza en los estadosunidos. En verdad
nuestras leyes de naturallzacion son tan malas
en la teoría como fáciles de eludir en la práctica;
así es que los fraudes son barto comunes, segun
lo demuestran los recientes procedimientos le-
Jislativos en el Congreso, | los procedimientos
Judiciales en Nueva York. Cuando se considera
que basta en muchos cusos el jaramento de un
solo testigo, para conferir carta de naturaleza
sin la sombra de investigacion judicial, 1sin he-
cho alguno esterno, como v. gr., el del domici-
llo, fácil es colejir cuán frecuentes serán los
fa Ahora estos mejicanos de Leon, Gur-
za | otros, al paso que se llaman a ciudadanos
americanos, tienen propiedades, o domicillo, n
negocios, o mujer e hijos en Méjico, consl-

lente, aj alzuna vez ue naturalizaron en los
estadosunidos, se han vuelto a naturalizar en
Méjico; esto es, son traldures a sus dos patrias
1 merecen la Indignación de cntrambas. No vi-
ven en los estadosunidos, a fin de sustraerse a
las cargas públicas en paz o en guerra: 1 quedan
en su país natal pura zuzar los beneficios de la
paz, i escapar los males de la guerra acojiéndo-
nidos. Pero no

 

puede así bromear con los sagrados derechos |
obligaciones de la ciudadanía. Su propósito es
hacer traicion a entrambas patrias, como los Va-

queros de la Revolucion americana. Por fortuna, '


 

11
la lei su contra de ellos, 1 al presentarse equ CONCLUSION.
con reclamaciones, añaden al proyectado fraude | yo, hig no-americanos cortarán
la deshonra de la doble infidelidad a Méjico 1 8 | gc ra, os abusos de la naturalizacion en los Es-

“Dira acaso el aho:rulo del reclamante que una
persona puelle tener dos nucionalidades. Sea;
pero que entonces llene las obligaciones de am-
bas. Los hombres de nuestro tiempo suelen ha-
blar mucho de sus derechos; pero olvidan con
frecuencia aus ohligaciones. "

Cito estas palabras del abogado americano,
no porque concurra en sua caliticaciones, algu-
nas de las cuales son pur demás duras | exajera-
das (pues puede haber hombres de blen, que tra-
tan de acojerse a otra nacionalidad solo para

tados Unidos, dando a las reglas espuestas la
augusta sancion de los tratados públicos, que
gustoso les ofrece por su parte el gabinete de
Washington.

No bastarán ein duda dichas reglas (pues no
detinen la condicion de la mujer 1 efectos del
matrimonio) para ahogar el Jermen de discordias
proveniente de la situacion escepcional en que
pretenden colocarse los súbditos de naciones
poderosas domicillados en los Estados débiles;

 

que el fruto de su trabajo no les sea arrebatado

por los sempiternos trastornadores del órden pú- |

blico) sino para que se conozca en la América |

, parece
espanola la opinion de hombres como | colncidir con la inglesa en los principios última-

antiguo miembro del gabinete | árbitro act
mente de parte de los estadosunidos en la co-
mision que con arreglo al tratado de Woshing- |
ton debe reanirse en Jinebra paro fallar sobre -
los puntos pendientes entre Inglaterra | los Es-
tados Unidos.
Ahora bien, con arreglo a estas doctrinas, se
han establecido hoi las reglas vijentos en los
estadosunidos respecto u naturalización: re-
las que vamos a espoñer [que son dignas de,
ser incorporadas en su derecho político por las
repúblicas Centro 1 Sud americanas. Méjico,
lo ha hecho ya. '

VIL !
