LA ARTISTA ERRANTE,

El sarjento Mejia fue desde entonces
Patrio-
Todas las noches, que no entraba de
guardia en cl castillo, esperaba a la can-
tante a la salida, i la acompañaba hasta
gu casa, Mostr ndosc reciprocamente am-
bos j -venes tal aficion i simpatia, que 0
hubiera sido menester gran penetracion
para comprender que el afecto que los
unia era mus que el de una simple amis-

ronstante visitador del Café

ell.

ud.

As' pusaron varias semanas. La guarni-

mente. Mejia volvió au espadin a la vai-
na i quedó firme en su puesto. Era harto
orgulloso para huir en aquellas circuns-
tancias, aun cenando la fuga no hubiera
sido enterameute inutil,

Cuando llegó la patrulla, el comandan-
te dió orden de conducir al sarjento al
cuerpo de guardia, donde a la mañana si-

guiente cuviaria un parte por escrito, dis-
poniendo lo que debia hacerse con el pri-
sionero.

A la media hora, Mejia se hallaba pre-
so. El peloton de enardin pertenecia a la
compañia de Martin i cl sarjento que lo
mandaba era precisamente uno de aque-

 

 

cion del castillo recibió un refuerzo a cau- | llos dos amigos do Mejia que lo acompa-



faban la primera tarde que oyó a la can-
tante. Faciles comprender que todos sim-
patizaron con el prisionero; éste en breves
palabras narró lo sucedido, i no hubo un
solo soldado que no se cspresase en térmi-
nos fuertes contra el comandante, que
abusaba de tal manera de su supcrioridad
i convertia el grado militar con que la
patria lo habia honrado, en simple pretes-
to para realizar sus bajos designios. Al
amanecer del dia siguiente, la puarnicion
entera sabia ya lo ocurrido a Mejia, no
trudose alguna ajitacion en todos los sem-
blantes.

El comandante, informado tal vez por
los oficiales del estado de las cosas en su
batallon, mandá poner rrillos al prisio-
nero, i encerrarlo en un calabozo, toman-
do las disposiciones necesarias para que
fuese juzgado por un consejo de guerra,
por insubordinacion ¡amenaza armada
contra un superior.

Al siguiente dia se rennió el consejo de
guerra, lo que indicn claramente gue las
amenazas del comandante Martin, que por
ausencia temporal del corone! Bolivar era
el jefe de la fortaleza, iban a ejecutarse.
La ajitacion ¡ el descontento entre la tro-
pa cran tan visibles, que el interior de la
fortaleza presentaba un aspecto inusitado.
El cuerpo de fuardia i los centincins cu-
brian sus puestos; pero ni un solo solda-
do baja aquel dia a la poblacion, ¡ toda la
guarnicion hablaba tumultuosamente, for-
mando grupos ¡ corrillos, i dando eviden-
tes pruebas de que se preparaba una tor-
menta. De cuando en cuando se cian gri-
tos de viva JMejia? Los oficiales subalter-
nos, impotentes para contener esos sinto-
mas de tumulto, se apresuraron a dar
parte al comandante que en aquellos mis-
mos momentos paseaba por la poblacion.
Martin se irritó sobre manera al saber
lo que ocurria; pero insistió cu tratar la
cosa como una simple bagatela. El de-
legado de los oficiales insistió entonces en
qne era urjentisimo tomar alguna medida
que impidicse un tumulto tan grave en las
presentes circunstancias. .
—Mui bien, dijo el comandante por
último. Daré parte al coronel Bolivar
de que no hai disciplina i subordinación
en mi cuerpo, por lo cual no puedo res-
ponder de la conservacion de la fortaleza.
Le pediré envie otro rejimiento de guar-
nicion, ya que el mio no sirve para el
caso.

—Eso seria lo peor, contestó el oficial.
El patriotismo del batallon no es dudoso,
su aptitud para defender la fortaleza con-
tra cl enemigo es por lo menos igual a la
de cualquier otro cuerpo de los que lu-
chan por la república. Pero en las pre-
sentes criticas circunstancias, todo rigor
innecesario no puede menos que ser rui-
noso a nuestra causa.

Vanas fueron esas ¡ otras razones del
sensato oficial. El comandante lo despi-
dió por último, diciendo que habiéndole
tocado el mando interino por ser el mas
antiguo entre sus compañeros, no creia
necesario tomar consejo de sus subordina-
dos.

Cuando el resto de la oficialidad supo
la respuesta de Martin, abandonó toda
tentativa para restablecer el órden. Mu-
chos de ellos bajaron a la ciudad, como
de costumbre, i otros permanecieron en la
fortaleza indiferentes a todo lo que pasa-
ba.

Crecia entretanto la escitacion de los
soldados. “Nadie hasta entonces habia
faltado abicrtamente a la disciplina, pero
era evidente que la crisis se acercaba.
Vieron despues cntrar en la fortaleza
otras tropas, nuevas a la guarnicion i
procedentes de un campamento inmediato
que estaba a las órdenes de Bolivar; al
par que de un buque de guerra surto en
cl puerto, bajaban a tierra otras tropas.

Principiaron a comprender lo que pa-
saba. No tardó en aparecer el comun-
dante Martin, rodeado de ayudantes,
quien formó en el patio a la tropa recien-
llerada ¡ empezó a dar órdenes para el
relevo de las guardias. -

La noche sc acercaba. El mas pro-
fundo silencio acojió la llegada del co-
mandante i de las nuevas tropas. Do re-
pente se oyo una voz diciendo:

—Camaradas, quieren quitarnos la de-
fensa del castillo; quieren fusilar a Mejia
i fusilarnos tambien a nosotros cuando
estemos indefensos!

 

Cisu voces se alzaron entonces por to-
