PROSPERIDAD DE CHILE,

La memoria presentada al congreso nu-
ciobal de Chile por el ministro de hacien-
da, demuestra de una manera indudable
el presente estado de prosperidad de aque-
lla rep: blica. Vamos a condensar dicho
documento siguisndonos por un estracto
hecho por el consul chileno en Curacas, a
fin de que nuestros lectores puedan juzgar
por 8: mismos de los bendecidos frutos que
a Chile ha producido la paz de que goza.

Las rentas ordinarias de la rep"blica
en 1870 ascendieron a 11.537,781'43
pesos fuertes, ¡ las cstraordinarias a
4.371,122'96, formando un total de 16.
408,90438 pesos.

Los gastos durante el año, asrendicron a
14.002, ¡ cubiertos todns los servi-
cios p"blicos i administrativos, qued”> un
sobrante de 4.373,909'32 en tesoreria,
comprendi¿ndose en él la existencia an-
terior.

Las rentas ordinarias que en 1861 solo
ascendieron a 5.850,821' 19 pesos fuertes,
han producido diez años mas tarde, ó sea
en 18470, 11.537,781'42, casi el duplo,
pudiendo decirse del estudio de este solo
dato, cu lhabr» sido la prosperidad cons-
tanto ¡ progresiva del puis.

Las rentas de aduanas, con un arancel
que solo grava en 25 por 100 ad va'orem
las mercancias ex“ticas, ha producido en
1870, 6.438, 182' 16 pesos fuertes, que re-
presentan por lo menos 25 millones cn im-
portaciones.

Los ferro-carriles, que son propiedad
nacional, han producido una renta que,
en solo dos lineas (las de Norte i Sur), ha
ascendido en 1870 a 1.607,521'80 pesos.

Las lincas telegráficas, tambien de pro-
piedad nacional, han dado en 1870 una
renta de 27,256'15 pesos, casi dos veces
mayor que la que produjeron el año an-
terior,

La agricultura soporta tranquilamente
un impuesto territorial que asciende en
cada año casi a 650,000 pesos, i se estima
oficialmente en 9 por ciento de su renta
calculada, lo que presupone una renta
efectiva de más de siete millones al año.

La deuda interior monta a 8.786,000
pesos i¡ la esterior a 27.848,000 sobre los
cuales no se debe un solo centavo de in-
tereses vencidos.

Las especies estancadas (el tabaco por
supuesto) han producido una renta en
1870 que asciende a 1.407,948'25 pesos.

Los correos han dejado en el mismo

año una renta de 160,815'24 pesos, de lo
cual puede deducirse que casi toda la po-
blacion sabe leeri escribir.
- El papel sellado, los timbres ilus es-
tampillas, han producido en la misma
epoca una renta de 156,269'88 pesos, lo
cual equivale a probar que nadie ha cva-
dido allí el cumpli iento de la lei.

El pueblo industrioso que ha buscado i
hallado hasta hoi su bienestar en el cami-
no de la lei, i que no ha interrumpido por
tanto un solo dia su carrera constitu-
cional, bien puede presentarse por mode-
lo ante los demis pueblos que aspiran a
realizar tan graudes beneficios por medios
diumetralmente opuestos.

 ;
