E
— ROBERT 0-5]

Girardin, que habia sido su enemigo encamniza-

do iu su partidario Sainte Beuve. En aquella

poca hizo varios viajes en Europa i volvió a Pa-

ris en 1843 llamado de espana, por la trájica

muerte de au hija Leopoldina de que habla en

muchas de sus composiciones. Eu 1845 fue
tombrado por Luis Felipe par de Francia.

Su carrera política fue mui ajitada despues «le

la revolucion de 1548. Hasta entonces sus ideas

| llberales podian tomarse por moderadas;

Béljica.

| las ;¿deas mas realistas, | en su conducta poste- |

Origiral frem

velan perseguidos de muerte por t

biernos. La noble oferta era acaso
va al gobierno de Béljica, que en *
mos dias habia cerrado las fronteras
para todos los fujitivos de Parts.
testo se vió sometido el poeta a una io
que le obligó a abandonar el 8

Dormia una noche en su hb ha pue
, les | a una hora avanzada sintió llamar 8

poesias de su Juventud estaban impregnadas de al Inquirir quién llamaba, recibió esta

Kky, que vien? de Paris a

| Flor dio algunas pruebas de amar la causa mo- | en esta casa. El noble anciano estoy

Vos nárquica. Pero en el torbellino revolucionario ' de ser víctima de aquel engaño,

oi7 formó al lado de los republicanos mas vebemen- | eto eri bacer una ruidosa man

tendencias a la preside
cla, 1 prediciendo el imp
rio con todas sus fetales
consecuencias,

Despues del golpe 4
Estado del 2 de Diciembr
de 1851, Victor Hugo te
uno de los primeros pro
eriptos que la cólerade No
poleon arrojó al estran
ro, Vendió a precio si
las numerosas riqueza
que había acumulado e
su artística mansion de
Paris ¡ fue a vivir a laa
inglesa de Jersey, deste
donde lanzó contra e
usurpador la enérjica mai-
«dicion de Napoleon le Pe
tir (Bruselas, 1652) i La
Chaliments (1853) obras
cuya popularidad inmensa
renació con la caida de
Napoleon. En 1356 pu-
blicó Les Contemplations,
dos tomos de puesias deli-
cada.

En 1862 dio a le La
Miserables, obra magnit
ca en que cop fuera
dramática treta las mas
importontes cuestionesso-
clales, A esc libro siguió
cn laos Les Traradienrs
de la Mer | ey el afo 169
L'homme qui riteoroés+
to reciente retá en la me
moria ide todos nuestros
lectores.

Napoleon dio en 1859
una amnistia a los dester-
rados políticus, prro Vic-
tor Hugo rebueó altiva-
mente aceptarla, ¡ conti-
nuó sus ataques contra el
imperio desde la lala de
Guernesey, a que se habia
visto precisado a trasis-
darse desde la de Jerees,
despues del fracaso de uns
conspiracion de algunos
emigrados.

Sus profecias, por últi
mo, se cumplieron, 5
miendo a la Francia en si
desventura presente. Los
veinte años de corrupción
napoleónica produjeron *
aquel hermoso país las
repetidas desgracias que
deade hace dos años esta-
mos observando. Victor
Hugo entró en Paris pocos
«dias despues de la revolu-
clon de Setiembre, fue
aclamado por el uu i

ecto pare ls A
donde beupa actualmente
cesto.
"Durante j reinado de
la Comuna, Victor Hugo,
a quien se habia ac
de simpatias | complict-
dad con los uutores ¡
aquella rebelion, perma
neció retraldo gin tomar
parte en los debates por
ninguno de ambos bando
Pero despues del 22 de
Mayo, ofreció su casa
Brusclas a todos los €”
munistas que entonces
os los 5%
algo ofenS-
quellos me

 

Con tal Pre
dignidad
uelo de la br
cuando
rta, |
respuesta:
gua

oa punto
cuyo único ob

ion en cop

abitación,



 

 

ABRIL 30, 1872. laamericailustrada. 117

 

 

Mm