NACIMIENTO DE LA NATURALIZACION EN
Los Estabos UNIDOS.

Wheaton sentó un precedente que sirvió largo
tiempo de norma i doctrina, cn mí sentir de-
mastado latas. Cuando ministro en la Corte
de Berlin, denegó a un pruslano naturalizado en

* Bello, Derecho Internacional,

+ 3 Dallas, 133.

 

3 Petere, 99,
1 Peters, C. C. 159.
Kent-Part IV.—Lec. XXY.



Entro 15, 1872.)

— E o
los estadosunidos la proteccion que demanda- años algulentes a otros ministros que señalaban
ba; [sin atender a las circunstancias que huble- ' el abuso de lus cartas de naturaleza,

ren motivado su regreso, | 80

reasumido con vuestro ant
tro carácter nacional, | esta

o domicilio, vues-

nunca hubicacis emigrado. ”

Esto acneció en 1840, | desde entonces hasta : "at

1859 los Secretarios de Estado, cspccialmente

Webster | Everett obraron de conformidad con o poseedores de pingies rentas.

esta regla Solo Mr. Marcy se apartó de ella
hasta el punto de creer, como en el caso de Mar-

tin Kouzta, que la mera declaracion de la inten- bandera pretenden umparurse contra el go-

cion de naturalizarse, bastaha para Imprimir

carácter: teoría repudiada hol por el gublncte ' es para creer

de Washington.
Caas (1859) cuando romplendo con las tradicio-
nes «e lo pasado, sostuvo de oficio el principio
diametralmente opuesto al de Whenton., “El
estranjero naturalizado cn los estadosunidos,
dijo, que vuelve al país de su nacimiento, regre-
sa como clududano americano 1 no con ningun
otro carácter, ”

Halteck, en su Dijesto «e Derecho Internacio
nal, olwerva con razon que esta doctrina es mas
avanzada que la profesada anteriormente por el
gobierno umericuno, 1 aunque no se atreve a
lmupusiario abiertamente, insinúa que “en con-
cepto de alrunos conculca el principio univer-
salmente reconocido que los Estados Soberunos
tienen jurisliccion tel derecho de lejisincion mu-
nicipa! sobre las personas que se hallan dentro
de su territorio; i que — f como poseemos dentro
de nuestra jurisdiccion la facultad de descono-
cer el dogma de eterno vasallaje in-
corporado en las leyes de otros Estados, ellos
tienen un derecho Igualmente incontestable, den-
tro de su jurisdicción, para decidir que nuestras
reglas municipales sobre nacionalización no
pueden eancelar los estatutos que imponen car-
gasi obilmciones militares i otras, los cuales
emanan de la teoría del vasallaje incorporada cn
sus leyes. ”

Acaso sería mas sencillo decir que ninguna lei
existe en los estadosunidos en corroboracion

re todo a la ¿nten- | do en 18 de Mayo de 1867 el ministro americano
cion que tuviere o no de dumiciliarse cn cl país , en Quito, W. T. Coggeshall, llamaba la atencion
natal, dió la siguiente contestacion: “* Habiendo | del Departamento de Estado sobre este impor-
regresado al país de vuestro nacimiento, habels tante asunto, Mr, Seward ¿uardó silencio [ dit
sujeto a obedecer dignas de traducirse las scaudas palabras
las leyes de vuestra patría esactamente como si ' malogrado Mr. Coggeshall en el citado despacho :

$

Mas lejos áun fué el Jenerul,  ciudadanos ha residido en los estadosunidos

y Zaclon.
'jeto el vusalinje (al/eziance ala patria adoptiva,

 

1

 

laamericailustrada.

 

Asi cuan-

el asunto al , que nada hizo. so.
e!

“H

 

ai, dijo, en el Ecuador varios ecuatorianos
uralizados en los Esindos Unidos. Son pro-
pletarios de grandes haciendas, comerciantes

agun los pechos locales del Ecuador; pero con
nada contribuyen a la riqueza de lan lon, bajo
bierno del país donde viven. Me uslsten razo-
que ni uno de estos pretensos

los cinco años previos que requiere lo naturull-
Su carta de naturaleza no tuvo por ob-

 

sino el no-vasaliaje u la natural, aunque propie-
tarios | avecindados en la úlsima. — Tal  ciudada-
nía solo puede ser "como un abuso '
contra el Ecuador, al par que una aátiro contra
los privilejlos americanos, 1 un abuso de los «e
rechos de tales... Se hace servir los privile- ,
los Tel poder de los Estudos Unidos para propó-
sitos anti-patrióticus contra gobiernos amigos,
¿ Por qué los estadosunidos conceden carta de ,
naturaleza a hombres que no tienen intencion de |
resicr y tentro de su territorio ?
¿Por qué no hacer de ésta una condicion de la
ciudadunta? ¿No podria reformarse en este:
sentido lu lel? ¿No debería la residencia per- |
munente en tierra estranjero hacer fritas i nulas |
as cartas de naturaleza que se hayan consecul- +
«do con una residencia temporal? * No conozco a
uno solo de los ecuatorianos noturall dos en
los estadosunidos que hable palabra del idio- |
ma de su pals adoptivo. Me parece, pues, fuera ¡
de duda que se debe obligar a los  ciudadanos |
tuturalizados a establecerie en su nueva per |
tria...... ”

Estas palabras contienen la sustancia de la
doctrina establecida mas tarde esplicitamente,

Ep términos no menos enér] l

de la doctrina del Secretario Cass; | que aun- : Seshall se capresó el año siguiente Mr. Morris,

que la hubiera, tal lei no podría prevalecer so- ! de los estadosunidos en Constantino- ' clones de |

bre la contraria de otros Estados,
goblerno cree que la ciudadanía
suelo no puede
reconocer igual principio respecto de la cluda-
denia natural,

He aquí, pues, dos doctrinas antípodas soste-
nidas alternativamente en el discuro de 20 años
por el Departamento de Estado de Washington.

¿Cual es la verdadera?

¿Cuál la vijente en la actualidad ?

Ni una, hi otra.

La doctrina vijente, que es la mas conforme a
los principios del Derecho, [ a las leves de natu-
ralizacion de los estadosunidos, es un tirmino
medio entre las exajeradas de Wheaton [el es-
tremo opuesto de Cuss, — No se atrevió u formu-
lar espliciumente dicha doctrino Mr. Sewa ;
pero puede decirse que fue el fundador de ella
con la aprobacion de la conducta de Mr. Riotte,
ministro de los estadosunidos en Costa Rica,
que la puso en planta de hecho en el caso du loa
hermanos Quesada, Helo aquí:

Francisco | Juan Quesada eran ciudadanos de
Costa Ricu, se naturulizaron en los Estados Unl-
dos despues de una residencia de cuatro años, |
volvierua en seguida a su país natal, donde, llu-
mándose a estranjeros, rehusaron prestar sus
servicios a la república. El ministro de Rela-
clones Esteriores de Costa Rica, señor Vollo,
tuvo la doble fortuna de tratar el asunto con tino
1 de dar con un diplomático que no lo tenia me-
nos. —** Es notorio (dijo el espresado señor Vo-
llo al ministro americano Riotte en despacho del
28 de Noviembre de 1865) que los Quesada nux-