INPORTACION,

2.399.514

52.549,23
264, M7N

2.819, 116

2.245,01

272,125

2.507,514

2.231, 100

198,337

2.479,47 6.414.669

El balance contra el comercio de los
estadosunidos ha venido aumentando
como se ve por la antecedente demostra-
cion, hecho que se verifica tambien en el
de los mercados norte-americanos con to-
dos los demas de la América incridional.
¿Con quí se valdn esa diferencia de mu-
chos millones? Con bonos que descuenta
el comercio norte-americano, o con Jiros
sobre Europa, perdiendo eu estas opera-
ciones el mercado deudor: 1."lasganan-
cias bancarias, 2.” los retornos que no es
posible hacer con productos de los Estados
Unidos para la América del Sur, 3." los
fletes i comisiones que utilizan los buques
europeos que liquidan su execso de espor-
taciones dom “sticas a la Amórica del Sur
transportando los retornos propios ¡ los
El comercio curopeo en la República
Arjentina, por el contrario, acusa un es-
ceso de importaciones a esta última, Ca-
recemos de los últimos datos de la adua-
na de —ucnos Aires, pero los siguientes de-
mostrar tn suficientemente nuestro aserto.

Etiereio de Inglaterra con Ja República Ar-
Jentinas:

Comercio de Francia con la Republica
