LES

7

. —]
——]—] .]]]]

 

ME. CYRUS W. FIELD.

Uno de los rasgos característicos de
los grandes Inventores es la fe en el re-
sultado de sus labores | esfuerzos, | la
constancia en sobreponerse a todo Jé-
nero de contrariedades. Sin esa le, |
ein la facultad de comunicaria a los
demas, habria sido imposible la rea-
lizacion de muchos adelantos de que
hol ee aprovecha la humanidad.

Mr. Cyrus W. Fleld, cuyo retrato
damos en esta pájina, es uno de esos
espíritus, cuya titánica empresa, —el
establecimiento del cable eléctrico en-
tre ambos continentes, —mas que a la
esactitud de sus cálculos, débese a su
enerjía en realizarlo, Desde 1853 ha-
bia espuesto a varios amigos su vasto
plan, que consistía en poner un hilo
telegráfico entre Nueva York | Terra-
nova, atravesando una estension de
dos mil kllómetros, en gran parte en-
tre bosques vírjenes, | colocar despues
entre Terranova e Irlanda un cable
marítimo. ¡Ese grupo de amigos pu-
80 a disposicion de Mr. Fleld todo el
capital que se juzgó necesario para
tan colosal empresa | en dos años |
medio pudo completarse la línea has-
ta Terranova. Los mas distinguidos sa-
blos americanos, como Morse, Maury
1 otros, apoyaban con su aprobacion |
consejos los trabajos de Fleld, | blen
pronto el goblerno de los estadosunidos destinó un buque de guerra a son-
dear el lecho del oceano entre Améri-
ca | Europa, estudiando al mismo
tiempo la practicabilidad de la ides.
Cierto es que el gobierno Inglés no
tardó tampoco en dedicar sus buques
de guerra a la misma esploracion 1 es-
tudio, -I que desde 1857 en adelante se
han hecho en Inglaterra grandes pro-
gresos en la telegrafña marítima; pero
esto no disminaye en nada la honra
de Mr. Field i de América, en ser los
primeros en !dear la grande obra 1
emprender au ejecucion.

 

—_— —;,;]—;——]——

laamericailustrada.
