EL PRIMER PENSAMIENTO DE UN POLLO:—" DE ANÍ SALÍ YO?”



—!De un cuadro ulemin.) *

currieron a ellas, rivalizaron dignamente en: No fue esto todo. Para coronar sus trabajos
sus esfuerzos para ohtener el resultado. Pe-!incesantes durante catorce años de ansiedad,



era necesario que Field emprendlese la tarea de
recuperar el cable de 1865, roto t perdido en los
profundidades del océano. Armase la espedi-
clon con los instrumentos t máquinas ideadas al
efecto; encuéntra=e el pesado cable, | ompieza a
galir de las aguas aquella inmensa serpiente to-
de Iincrustadu de conchas. Las tripulaciones
prorrumpien en gritos de entuslasmo; pero el
mónstruo, como asustado, vuelve a caer de nue-
Yo al fondo del mar. Por mas de dos semanas
continuaron los trabajos de la espedicion; recu-
pérase de nuevo el cable | empieza a izarse en
medio del silencio i conmocion de todos los es-
pectadores. Veinte iscis horas duró la ascen-
cion hasta la superticie, ¡ cuando apareció nadie
pareció respirar hasta que el cable se halló fuer-
temente asegurado a bordo. — Ilizo entonces Mr.
Field que el químico de la espedicion examinasc
la vitalidud del cable, i cnando a los pocos mi-
natos las chispas eléctricas demostraron a todos
que estaban vivas sus fuerzas, estallaron aplausos
entusiastas, demostrando algunos su emocion
con lágrimus.

Nada mas podriamos añadir sobre Mr. Field
que hiciese comprender la inmensidad de su
gloria. Su nombre marchará siempre unido a
la jigantesca empresa que ha realizado, 1 ocupa-
rá eu la historia un puesto entre los mas distin-
guidos Jénlos de la humanidad.

—. — ——
