E<PORT CIÓN, MUPORTACIOÓN,

     

TRA S 7.598,07 ..
IRGT, 1. 10.064
INús,
ROS, 10.601,719

Las comunicaciones mensuales í bi-
mensuales de vapores ac aumentan anual-
mente entre Europa ¡ el Rio de la Plata,
al paso que no existe una sola linea direc-

Junciro.
Capitales mui considerables, de Ingla- |

dustria de tejidos de Jana, a sus fabricas
de enlzado; —al consumidor lo que le cues-
ta llenar las primeras necesidades de la
vida;-—a lu renta lo que se sustrae por el

¡ en empréstitos, en ferro carriles, tramways contrabando ¡ la concurrencia estranjera

 

|

i empresas de todo jáncro en uenos Ai-!
res. No sucede asi con los norte-ameri-

canos. — Estos no ticnen alh una sola casa

te comercio que ofrezca las facilidades!
que dan los europeos, vendiendo a largos '
plazos com un interes m dico, i ensan- |
chando de dia cn día la esfera de sus;
transacciones,

¿Curl ey el secreto de esta” diferencia? |
Inútil es buscarlo en otra parte que en el
sistemu económico, Si los estadosunidos
necesitan de los produetos de la América :
del Sud para su consumo ¡ para sus indus-
trias, no parece Djico recargar las impor-
taciones de que este mercado no puede
prescindir. La industria europe, apesar
de los derechos poco menos que prohibi-
tivos que gravan aquí las lanas, puede
procuriraclas u precios reducidos en el

lata ¡ eleborarlas u menos costo que los
industriales de la Union. [La Europa saca
un partido considerable del sistema adua-
nero de los estadosunidos, resultado
que el proteccionismo combate inútilmen-
te. Las importaciones europeas en tejidos
de lana aumentan de dia en dia en este
mercado. Los estadosunidos apesar de
sus miquinas udmirables para lu indus-
tria de calzado, tienen cerrados hoi los
mercados de toda lu América del Sur. La
untes próspera marino mercante que desa-
fiaba a las del mundo, ne encuentra hoi
proscripta de los mares. Tal es la verdad
que nadie puede desconocer, i sin embargo
el remedio no llega, apesar de los deseos
de este gobierno de estrechar los vinculos
poltticos ¡ comerciales del continente ame-
ricano.

El informe del Sr. Stevens, ministro re-
sidente de los estadosunidos en el Uru-
guai, dice lo siguiente al ocuparse del co-
mercio del Plata:—““E) monto del comer-
cio del Rio de la Pluto í sus tributarios
eat 1 lejos de ser insignificante en estos mo-
mentos. En 1869, la suma de las impor-
taciones ¡ esportaciones fue de 100.000, 000
de pesos, ora de los estadosunidos. ax
vias fírrens en operacion, las que se estan
construyendo, las hneas de vapores inte-
riores existentes i las que se extablecer mn,
acrecentar 1 considerablemente las trun-
succiones comerciales de Buenos Aires con
ventaja de los mercados estranjeros. In-

al tesoro de la Union; —a los capitales lo
que pierden al desviarse artificialmente de
sus canales naturales,

Weshimpton, Febrero 187