MOSAICO.

—Lima tiene 160,055 habitantes.

—La renta anual del virei de Ejipto se cieva a
treinta 1 seis millones de pesos,

—Se inaupuró en Bogotá deaide el paeado otoño,
una Academia de Ciencias Naturales,

—Durante los años de 1869 1 1870 se vendieron
en Alentania mns de cuatro millones de libros de
escue|

—Hasta la fecha van publicadas doscientas Luna
ediciones de la novela Inmortal de Manzoní Los

ha Inaugurado cn Méjico un Instituto de

Artes ¡ Oficios para perfeccionar la cdnencion de
la mujer.
—En la  ciudad de Méjico va a vstablecerac una
socivdnd Alarmónica 1 de socorros mutuos, lluma-
da Asociacion Rossini,
—Eun Lóndres, apesar de sus tres millones de
habitantes, no sc publican mas de nueve periódi-
cos diarios, al paso que en Paris sc publican vein-
te i en Nueva Pork veinticuatro.

San Agustin, de la Florida, fundad -
les a principios del siglo XvL ME DOr e

al su nueva organizacion militar, la Alema-
» CN CASO de guerta, puede poner en campaña
ho ¿dército de 1,500,000 en el espacio de

as,

—El colejlo de a os de Lima ba nombrado )
miembro honorario al distinguido escritor arjen-
tino Héctor Varela. Lo único estraño en dicho
nombramiento es que el señor Vurela no es abo-

—En Paris va a establecerse una contribucion
anual de tres francos por cada cabe gato.
De aquí puede inferirse que si en lus casas do
Paris disminnirán los gatos, en cambio aumenta-
los conejos en las fondas,

—De los 5606 buques de todo porte entrados en
el puerto de Nueva York darante el año 1871, solo
18 pertenecian al resto de Jus naciones de Ameéri
ca. De ellos, 6 cran brustleros, 5 mejicanos, 3
arjentinos, 3 haitianos ¡ 1 dominicano,

—Segun un plano recientemente levantado de
los ferrocarriles construidos f en construccion cn
Méjico, dentro de un breve plazo podrá venirme
en vagon de la capital de esa república n Nueva
York. A qué mala hora vicue la actual revolu-
cion

—En la pequeña Sui hui 25 bibliotecas públi-
cus que contienen 920,520 volúmcues,i nomenos
de 1629 bibliotecas privudas, con 687,936 volúme-
nea. Las mas grundes de Ina públicas son ln
de Zurich, con 100,000 libros, In de Basiles con
84,000 ¡ la de Lucerna con 80,000,

—La poblacion de la república de Nicuragua se
calcula en 300,000 habitantes, cifra que apesar de
las revoluciones, la guerra nacional, las pestes i
HS CECHSECCA, NO ha últerado cn muchos años,
La estension territorial de dicha república se esti-
ma variamente de 45 4 50 mil millus cuadradas,

—Durunte el año 1871, lHegaron al puerto d
Nueva York 229,000 inmi maltes, a Nuevos Ai
res, que es de nuestros pases el que mas cstranje-
ros atrue, llegaron en e) año mas favorecido de
que sc hayan publicado datos, 23,500 inmigrantes;
esto vs, menos de la décima parte de los que en un
periodo Igual de tiempo llegan a Nueva Vork.

—Uno de los primeros pasos dados por la Con-
vencion Nacional consiltuyente del Salvador, ha
aldo garantir la absoluta libertad relijiosa a todas
las sectas cristianas. Esto prucba que csos le-
Jisladores tlenen mas fe en eu rulijion que temor
de que ella eca menoascabada con cel hecho de con-
ceder u otros la libertad de adorar a Dios, seguu
81 conciencia.

—El mas celebrado de los jovenes as de
Alemanía, Emilio Ritterhaus, se ha hecho ridícu-
lo, incurriendo cn una falta harto comun en cler-
ta clasc de escritores, que consiste en csceso de
inspiracion. Ha cscrito una pocsia al lago Erie,
sin verlo, en la cual bace descripciones detalladas
de palmeras, de caimanes | de otros árbolea | ani-
males tropicales !

—Federico Martinez, artista cubuno de merecida
reputacion, ha terminado dos cundros, que merce-
cen citarse cutre las pinturas mas ucabadna,
hechas en América. Son los retratos de los seño-
res Ramon Céspedes 1 neisco Aguilera repre
sentante diplomático | ajente Jeneral de Cuba en
los estadosunidos. Tunto el parecido como el
brillante | maestro colorido, obticnen la aproba-
cion de todos los intelijentes.

—A los que conocen el curioso espermento de
atravesar Una tabla con una vela disparada de un
fusil, no sorprendert el estruño modo de wuicidarye
adoptado hace pocos días por un habitante de
Chicago. Llenó cl fusil con agua, disparó 1

izo volar la tapa de los sesos. — Este ejemplo pue-
de citarse a los que predican contra el uso de los
licores, como una prueba de que tambien el agua
puede subirse a la cabeza t perder a un hombre.

—Aunque cl trigo se produce cn abundancia |
de escelente calidad en las rejiones frias do 1

os de Boyacá | Cundinamarca, así como cn
otras partes de la Union colombiana, solo cinco
clases de esc cereal fueron presentadas en la últi-
ma csporicion nacional de Cuatro de
ellas, de Cundinamarca, fueron declaradas inferio-
res, | la quinta, procedente del Cauca, sc estimó
mas adecuada puras forraje que para la claboracion

el pan.

—Al paso que en muchos palses sc ha abolido ya
la pena capital, cn cl imperio de Austria existen
no menos de diez | nueve ejecutores de las senten-
clas públicas, cu otras palubras, verdugos, cada
uno de los cuales goza un eucldo de dos mii fori-
nes. Esos destinos son relativamente cómodos,
pues desde hacc algur. tiempo sc han disminuido
considerablemente en Austria las elecuciones cun
pitules; pero hace algunos años habia tanto tra-
hajo que el verdugo de Viena tenia quince ayu-
dantes.

Ly

—BMurló el mes pasado en la ciudad de San Luis,
de Missouri, una de las mas famosns cortesanas de
los estadosunidos, llamada Eliza Huycraft. Peca-
dora desde mul Joven, no se cnmendó. Tenia cin-
cuenta | siete años de edad, 1 ha legado hbicnes por
valor de 250,000 pesos a sus amigos la varias Ine
tituclones de caridad. Desde muchos años antca

do acaso un solo plantel de carida
ue no deba en parte su eostenimicnto a El
Haycraft.

—El artículo 350 del Código Penal de espana
previene como pena al delito de profanacion de
sepulcro, de uno an scis meses de priston U de 25 4

808 de multa. Sin cinbargo de esta di 1
don terminante de la lei, todo cl mundo sabe que
ocho desgraciados estudiantes, a muchos de los
cuales no pudo probaurae siquiera que hablan en-

o en el cementerio de la Habana, fueron fu-
silados, slendo condenados a trabajos forzados ci
un presidio otros cuarenta | des, Lo mas notable es
que el gohicrno de la metrópoli, lejos de pro
Hur el hecho, ha conferido cruces Y distinciones a
los aficinles i soldados de voluntarios que perpc
traron el crímen.

—El número csacto de fuellca | carabinsa com
prudre por los capañoles en los estadosunidos
deade el principio de lu guerra, cs 88,764 de los
«iztemas Remington L Penbady, De esc número
de armas, 47,655 han sido destinadas al ejército
regular 1 41,109 compradas por los voluntarios,
El costo total ha sido de $1.450,000 en oro. No
están inclusaa cn la anterior clfra las numeros»s
armas recibidas de la penánsula tanto por cl ejér
cito como por los voluntarios; A lua manos
de los cubano hubiesen Hegado la cuarta parte
«de Jou 88,764 Msi Estados

 

 

 

i ian bh la con —No sé como se llama. , Solo conozco
tanta que no sabian hecer su cara le i despreciable; i ya que

Digitizes by Govg e

—En los estadosunidos hal cuatrocientas nue-
ve chudades, de las cuales la mus untiua cs la de

i
Unidos han vendi gurarso





VOL. 1. NUEVA YORK, 30 DE ENERO DE 187%. No, 2,

 

 

eee 1 EE