LOS GRABADOS,

Llamamos la atencion de nuestros lec-
tores sobre los escelentes grabados con
que inauguramos nuestro periódico, cuyo
mérito artístico nos dispensa de todo elo- :
jio. Los que publiquemos eu lo adelante '
no serán inferiores a los del presente nú-
mero, pues no omitiremos «nstos para que
laamericailustrada compita en ese con-
cepto con las mejores publicaciones del '
mundo,

La mayor parte de los que hoi inscrta-
mos tienen adjuntos articulos especiales, a
los cuales remitimos al lector.

El Capitolio de Washington que ocupa
la 12, representa esteriormente el
famoso edificio en que estan las oficinas de
ambas Camaras lejislativas de la Union,
americana, en el momento de salir sus'
miembros de una sesion. Por sti impo-
nente aspecto pueden juzgar los lectores, '
la justicia con que este edificio ae celebra
en toda América. Otra vez publicaremos
su vista interior i entonces daremos de él
una esplicacion completa.

El Primer Pensamiento de un Pollo, que
va al pie de la pajina 13, es copia de un
escelente cuadro aleman moderno. Eu-'
cierra una idea cómica que hace asomar '
la risa a los labios. Cuanta espresion en
la avisada cabeza del pollo filosófico, que
contempla el medio cascaron de que ha
salido, llevando aún sobre su cuerpo la
otra parte de su primera cuna! Cuánta!
maravilla demuestra al comprender el se-
creto de su existencia !

- —— —————
