(POR EL LDO, EDUABDO CALCAÑO.)

No es min la culpa, «efores, al me vels por
tercera | cuarta vez en la tribuna de estas so-
lemnidades, defraudando vuestras esperanzas
de oir mejor palabra | oracion mas diserta, Ni
urrjeis tampoco sobre cl Ilustre Concejo Muni-
cipal toda la responsabilidad de esta eleccion
que me discierne el honor de ser oido por tan
ilustrada concurrencia.

Acaso e algo de justicia en este acto. No

os ajarm

Ala inteljencia que, slendo pobre [ no bas-
tándose a sí miema, se consagra a la redención
intelectual de la humanidad: u la palabra que
apesar de su debilidad, pugna | trabaja enla

ro; lon de la enseñanza | del amor a las
luces: al hombre que sin pensar en su oscuridad, -
pretende ser escudo del derecho de los niños al
desarrollo de su entendimiento 1 a la formacion
de su eer moral: ala pluma llvianísima que en
desvarlo patriótico sueña la locura de convertir-
se en ala llevar a la patria, en vuelo rapi-
disimo, a los espacios infinitos de la justicia ¡
de la gloria: al trabajador debilitado que, no
obctante, se encorva en la sombra, con el pico


en la meno | la fe en el alma, a abrir un túnel

laborioso | te a traves de la masa enorme
la ignoranc que Venezuela
e a los campos espléndidos e la paz raclo-
pacie en las di nuras de la

ósfera, la
virtud el título, el progreso la lei, la lel el
culo, ila república verdad, Nr mucho que se
le abra campo a la hora de trabajo para que
derrame su gota de sudor sobre la obra del
venir, 1 tenga la alegría incomparable de o

porque no despierta los celos de la
emulacion ni las iras de la envidla: mi argu-
mentacion tiene el mérito de su futileza, porque
no adversario ni sobresalta las con-
vieciones « combatidas. Conflado, pues, el con-

vidia, benévolo 1 Jeneroso el amigo, como slem-
pre, 1 hasta complacido el enemigo, si lo hubiere,
en el espectáculo de esta impotencia que hace
mi tormento, ya me verels descender de la tri-
buna con agrado de todos | beneplácito univer-
sal. Acaso solo se verá desprenderse de mi
discurso, como vapor ténue | trasparente, cierta
exhalacion de amor patrio ne 1 toda
su inspiracion, —| ese no le hace daño
tiene el perdon de todos los enconos, “por ono:
cente, —! tambien do.

coa yo quedo so

tidad d import im
Jr, que te escrúp
er,

Solido de temor ante el es-
esarrolla a mis ojos. La san-
niendo la obligacion de la
profanacion: la mu-

ue tlene derecho a que todo sea bello a su
or por la delicadeza de la forma o por la
pureza el sentimiento: el niño, el E o” res-
Peto humano, ante quien la ser
tan cauta | el ejemplo tan medido; pro
de la solemnidad, | asunto | motivo del movi-
miento propagandista de la enseñanza que aj!-
ta hoi las sociedades, como brújula hallada en
medio de las borrascas que azotan a los pueblos
para llegar en rumbo al puerto apeteci-

tando entre que no me deja pensar en
terrestre: el llustre Concejo, que espera
ser interpretado de una manera digna de sus
altos esfuerzos: las directivas | los profesores,
con derecho a un aplauso que tenga a intens!-
dal de sus servicios; 1 hombres lustrados que
vienen a oprimirme con su presencia | a tirani-
zarme con el temor de su elevado Juicio. Evi-
dentemente sol inferior a mi deber;—pero esta
confesion me salvará.
Señores :—Diriase que nos congregamos
este recinto a festejar triuntos adquiridos; pero
cotas que parecen al 1 presente no son
sino esperanzas del porv entr. La semilla es de
hol: el árbol serú de mañana. Nosotros talla-
mos el múrmol; pero el monumentyu serú gala de
las nuevas Jeneraciones. Acordamos hol las
Ue en el tino de de la ver-
e moze de tura
feo eonelerta “de ¡dema de de la ar-
e los principios, de la perfectísima con-
nancia del órden | la li! , de la autoridad
| 1 la razon, de la ciencia | la fe, del capital : el
! trabajo, de la conservacion el rogreso,
humanidad | la Justicia, de la flantropla | la, pe-
na, —todo formando, al compos uniforme de la
1 J) fraternidad hamanas, el mas maravi-
lloso conjunto social, de donde se destacará, co-
mo resultado dominante, la poderosa unidad
nacional, grande, gloriosa, feliz |
Eso significa la educacion de los niños. En
esa obra inmensa es que trabajan afanosamente
los representantes de la ciudad: ese sacerdocio
augusto es el que ejercen los profesores munici-
pales, dignos de toda la gratitud pública, de
social: tal apostolado envidiable
es el que emprende ese grupo de jóvenes, que
han tomado en la mano, como bandera de con-
quista, el decreto de la ense ulta 1
obligatoria, pura realizar la revolucion mas tras-
cendental que verú Jamás Venczuela.
Arquitectos del porvenir, zapadores de la cl-
vilizacion, van los primeros en la espléndida
procesion del progreso, abriendo os los ca
minos, disipando todas las tinteblas, cerrando
todos los abismos | llevando en alto la antorcha
de la luz intelectual, para que las Jeneraciones
que comienzan divisen desde la aurora de su
vida los anchísimos horizontes de la verdad,
donde está la virtud como celaje, el derecho co-
mo estrella, la libertad como fantástico
i seductor, —l Dios en medio del cuadro, como
ustro rel, lluminándolo todo con brillantísima
luz de mil colores que irradia de su seno inmor-

 

al.

.— Yo los saludo a nombre del pueblo, i pongo
sobre sus frentes la corona del reconocimiento
nacional.

Ser de los que derraman la luz, cuando otros
son de los que derraman la sangre; ilustrar las
cabezas, cuando otros las cortan ; redimir la con-
clencia, cuando otros la oprimen; levantar tri-
bunas al pensamiento, cuando otros le levantan
cadalsos; abrirle templo a la razon, cuando otros
le ebren calabozos | subterráneos; sustituir el
verdugo con el maestro, el patíbulo con la es-
cuela, el grillete con el honor, —es aceptar una
mision del mismo tamaño de la dirnidad huma-
na, tener puesto en la cima de la socieda d, |
conquistar, como soldados de la civilizacion, la
presea de caballeros del progreso.

I se queda atras el pueblo que no emprende
esa via moderna. Se rompló ya el peso en que se
llevaban la palma de la preponderancia,lasna-
cionalidades que gravitaban sobre Él con la pe-
santez de sus cañones | de sus glorias militares:
el espíritu de la época ha puesto en uso otra ba-
lanza, 1 ha cambiado la lel de los triunfos, no
dando sus coronas al pueblo que desciende por

el de su armadura, sino a los masas que
ascienden en alas de las ideas | es espiritualizan
en la filosofia del derecho | de la libertad.

Lo que parece fusil de a t triunfa, no cs
sino la voz de las costumbres,  porque son
hijas del convencimiento ilustrado i ogmas
que son creldos: cs la accion poderosa de una

 

 



lo de la civilizacion: ese grupo de ánjeles, Ñio- | los

 

filosofia que tiene su ralz en la conciencia huma.

Lo que parece am
en rulnas, no es sino lafe en el. brazo, el engral.
miento en la fuerza, la dinastía del cañon: val-
venes de la conelencia social, que navega ein
"áncora 1 sin brújula; tinieblas en a Intelijencia
de las masas, que convierten a Uitudes en
e | desta el pero donde polo se elaboran Volcanes o se

sus fuerzas | cargar su piedra? ueblo qe "o e quiera vivo al le
Luego, sol orador aparente para tranquilizar debo dejando a orillas del camino la oran-
a mi auditorio, Mi palabra tiene el mérito de | cla, que se va ndo ota

que ascendemos la cuesta ta” de los siglos, Tal
mentar su espíritu con la instruccion, único
viático del p comunion univerral de la
humanidad, solo título de familia que dará de-
recho de ciudadanía en la gran república del

trario, tranquila la emulacion, satisfecha la en- | porvenir.

La escuela haciendo frente al arsenal; el maes-
tro encarándosele al conquistador; la palabra
derritiendo la bala con su aliento abrasado en
el calor de las ideas; la nocion corrijiendo la tra;
el pensamiento to desarmando la ferocidad; la lus
diafanizando el sofisma de las desigualdades !
revelando al mundo la secreta debilidad de la
fuerza, —esa es la fisonomía de la época actual
que marcha en brazos del nuevo dogma a una
completa renovacion de las sociedades.

El nuevo dogma social es la enseñanza: su
sacerdote, el maestro.

Enseñad, pues, a los niños, para que leyendo
los anales de las naciones, asistan a las Iuchas
delos pueblos, a las catástrofes de los imperios
a las las de lus principios, a esos grandes
estremecimientos de la bumanidad en el perio-
do de la Jestacion de las ideas, —1 abarcando
bajo un punto de vista Jeneral todos los sucesos |
sus consécuencias, vean sus propios o
que el éxito no absuelve al crimen, ni el triunfo
al vicio, nl el esplendor al delito;—que el des-
potlismo no prevalece, que la cruel no salva,
que el pensamiento no perece en las hogueras,
ni la conciencia en el martirio, nl la libertad en

cadalsos ¿para que ndan que la virtud no

se nutre de odios, ni la probidad de persecucio-
nes nl la Justicia de cscándalos; la sangre

ahoga | el verdugo deshonra; que ante la lel ir-
resistible del progreso, la fuerza es una miseria,
el cañon otra miseria, | el orgullo de los reyes i
el poder de los tronos.... dos miserias mas; |
por último, que en el desarrollo definitivo d del los
acontecimientos humanos solo la razon im
la Inteljencia conquista, la virtud vive, la ber:
tad triunfa, | Dios perdona.

Enscñad e los niños, para que sean buenos
ciudadanos, 1 sobre todo, para que sea posible

repúb

No hai democracia posible, n! soberanía po-
pular justificada, donde la Intell'encia de las ma-

sas no cstá a la altura del ble r que se
le confia para la o v la de
los Intereses políticos | sociales de acion.

La lel debe ser la espreslon de la voluntad ene-

; pero es preciso que la voluntad no pueda es-
cribir sino lo que le dicta la razon | corrije la
Just Mientras cl pucblo no jlustre su razon

| se forme un alma segun las de la mas

reglas
a pura moral, se ajitará inútlimente en el o

ento de las revueltas, sin ballar, e
na e sus Jo ni paz, nl libertad, mi bien.
Pero no ha de circunscribirse enseñanza a
18 instruccion que solo desarrolla las facultades
del frita, in lendo el conocimiento de los
rinciplos que sirven de base al arte de la socle-
llad, sino que debe comprender, en órden pre-
ferente, la educacion, que enseña verdades
rimeras que constituyen el arte de la vida, me-
oran el corazon, purifican sus Inspiraciones,
perfeccionan cl alma en el sentido del amor, |
edifican el templo de la moral donde vive tran-
quila | satisfecha la conciencia,

Icomo fundamento de la educacion, la idea
relijiosa. No la que da fruto de fanatismo | su-
persticion, empobrecieudo el alma, secan

corazon | fabricando tínieblas para hacer de
ellas la atmósfera del espiritu humano;—no la
que arrojó sobre los escollos a Vesale por haber
descubierto el nuevo mundo de la organizacion
humana ;¿—no la que condenó al obispo Virjilius
por la torpe herejía de asegurar que nosotros
existíamos n cate lado de los mares ;—no la que
empujó a las llamas a Juana de Arco por la blas-
femia de la inspiracion lla supersticiosa Idola-
tría de la patria ;—no la que clavó a Jesus en un
patíbulo por haberse hecho hermano de todos
los desgraciados, compañero de los pobres |
umigo de los ores, —sino la que ennoblece
el alma revelándole su orijen soberano | bañán-
dola en las dulces esperanzas de la vida futura,
—la que descubre la justicia inquebrantable del
mundo moral, —la que mueve tanto el corazon
humano que lleva a la hermana de la caridad en
medio de los peatilentes, t la elenta a lu
ra del moribundo, —la que lo ablunda tanto,
lleva ul mercenario, a traves de las tempesta les
de los ma a rescatar a los coutivos;—la que
lo enternece de tan dulcisima manera, que lanza
a Vicente de Paul a todas las penalidades | a
todos los peligros, para tomar en sus brazos,
trémulos de ancianidad, Ide amor, la pobre cria-
tura abandonada, La que enjuga las lágrimas
en los ojos del infeliz, | el sudor en la frente del
obrero encorvado enel trabajo ;—la que mota la
soberbia en el corazon del poderoso, lla envidia
en el alma del pobre; que hace del amor lel,
«e la limosna Inspiracion, d del perdon título de
nobleza;—la que hace, por fin, de los hombres
hermanos, de la humanidad familia, | de Dios el
padre unive

Al cnlor de esa idea se ablondan las durezas
del trubujo, se templan las adversidades de ls
suerte, se consuelan las impaciencias de la po-
breza 1 las crueles espectativas del destierro,

ue ella mezcla a todas las miscrias t a todos
los dolores la secreta alegría de la esperanza, |
la fe en la justicia definitiva.

Poned, señores, esta ¡dea en el alma de los
niños; | enseñadles a levantar la frente al cielo,
para siempre lo que hat allí:

bonridad dd Bb eSNC-Rño para el mal.

———

   

Manzo 15. 1872.1

laamericailustrada

7

 

 
