PIO NONO.

poles. En tal ocasion Intervinleron losfmonar-
-Cas católicos de Europa, | hasta el emperador
de Rusia, que es clsmático, con el objeto de de-
volver al Papa sus dominlos. Las primeras
tropas francesas que se acercaron a Roma fue-
ron derrotadas, | esto prolongó lu lucha. Aus-
tria i espana enviaron ejércitos. Los de Fran-
cla, por último, ocuparon la  ciudad, | cl Papa
fue restaurado en ella el 12 de Abril de 1850.
Pio IX tuvo en lo adelante que luchar sin des-
canso pura defenderse de los mismos que antes
le habian aclamado. Mientras las tropas aus-
trincus ocupaban militarmente gran número de
sus provincias, | los franceses la misma ciudad
de Koma, fueron inútiles todas las tentativas de
los revolucionarios. Pero en 1859 estalló la

 

guerra entre el Piamonte ¡el Austria; la Fran-



 

co despues de esto, un númcro considerable de
garibaldinos invadió de nuevo el territorio pon-
tifical | hublera ocupado a Roma, sin el rápido
retorno del 'eneral frances De Failly, que derrotó
a los invasores en la batalla de Mentana, el 3 de
Noviembre de 1867.

Quedó de nuevo Pio IX bajo la proteccion de
la antes poderosa Francia. Pero las derrotas
de esta nacion hace año 1 medio Ja obligaron a
reconcentrar todas sus fuerzas, para oponerlas
al veloz avance de lus prusianos. Quedó Roma
desguarnecida de tropas francesas, los republi-
caros se aprestaron a | el rel Víctor
Manuel hizo avanzar un ejército sobre Roma.
Pio IX dió órdenes positivas í terminantes a sus
soldados para que no aceptasen una lucha des-
igual, que solo podría productr uo inútil derru-

 

¡nero de San
voluntaria que 8€ im

usieron los deles i que ha
producido | sigue producien-
do muchos millones .de pesos
“anuales, destinados a Su San-
tidad. Los mismos protes-
tantes | cismáticos le han de
mostrado respeto, como lo
prueba el apoyo que le bs
prestado la Rusia en favor de
su poder temporal, j el entu-
siasta meeting en que los pro-
testantes de Nueva York en
1849 elevaron una respetuosa
1 congratulatoria esposicion a
Su Santidad.

Plo IX está próximo a cum-
plir sus ochenta | un años de
edad | veinte | seis de ponti-
ficado.

No creemos esté fuera de
lugar una breve esplicacion
de cómo se elijen los Papas
Para esto se reune en el Va
ticano el Cónclave de carde-
nales, a que asisten todos los
que han llegado a tan alt
distincion eclesiástica El
Cónclave debe reunirse en
una sola habitacion, con una
sola puerta, la cual se cierra
cuidadosamente despues que
han entrado los cardenalesi
no vuelve a abrirse hasta que
se ba verificado la eleccion
del Pontífice.
de cumplir con esta disposi-
clon, en la galería de Vatl-
cano en que al presente *%
reune el Cónciave, se ha cont
traido una porcion de peque
ñas celdas, cada una de 1*
cuales sirve de alojamiento a un cardenal duran-
te todo el tiempo que están encerrados. En la
eleccion de Pio IX el Cónclave permaneció eb
su reclusion por tres dias consecutivos, antes
que diera resultado la votacion.

La única persona, estraña al colejlo de carde-
nales, que tiene acceso al Cónclave es un
viente, llamado conclarista. Tiene que hacer
voto de guardar un silencio absoluto sobre todo
lo que vea | olga mientras atlende a los carde-
nales durante la eleccion. No puede salir del
local hasta que todo esté concluido, a meno?
que no le obligue a ello una enfermecad grave.

Tales son las medidas precautorias que desde el
concilio de Leon en 1274 se ponen en planta

pora fs mas estricto secreto los

procedimientos nclave.




22

 

laamericailustrada.

 

 
