MOSAIJCO..

—En Chile se publican 53 periódicos.
Durante el ines de Febrero se vacunaron cn
Nueva York 41,401 personas.

—Sels mil millones de alficres se consumen
anualmente en los estadosunidos.

—En el Ecuador solo hal tres  ciudades en
que se publiquen periódicos: Quito, Guayaquil
1 Cuenca.

—La república arjentina solo cuenta con l!-
brerias en Buenos Aires, el 1 Córdoba.
En las demas ciudades no se venden libros.

—Acaba de morir en Paris la mujer que du-
rante la revolucion de 1848 representaba en las

rocesionea públicas ala Diosa de la Libertad.
Tenia una taberna | pesaba 462 libras.

——El año pasalo hubo diezinueve ejecucianes
capitales en Alemania. Cuatro de las victimas
eran mujeres. Dv los diezinueve, onco fueron
decapitadus con hachn, dos ¿guillotinados [seis
ahorcudos.

—Dice un perlódico de Nueva Orlcana que 4a
oido hablar a una Curiosa máquina inventada

r el profesor Fubeus Erben que ha empleado
veinticinco años en perfeccionaria. Ea una mú-
quina de madera ¡ caucho, que habla distinta
mente | con el mismo sonido de lu voz humana.
por medio de un teclado en que la majer del In-
ventor apoya sus dedos. Lu forma Jeneral del
aparato es una cavidad que representa a la de
los pulmones, con una garganta, luna boca
provista de las diferentes partes que sirven para
formar la voz, inclusos los labios i lo lengua.
Esta maruvilla del espíritu de invencion va a
ser espuestu a la curiosidad del público.

—La última estratayjem a de un anunciante cs-
cede probablemente en fineza de concepcion a
tudo lo macho que hasta ahora se ha iricado pa-
ra anunciur. Consiste la fdea en un sobre ama-
rillo de la misma forma | dimensiones que los
que se usan en este pais parn lus despuchos te-
lezráficos, dentro del cual va tnclusa una tira
«de papel en donde so lee con concision telegrú-
fica, que tal compañía vende en su almacen de
tal calle el mas esquisito te del mundo en paque-
tes de a libra | a tal precio; o bien sombreros
de última moda, etc, etc. Por supuesto, la
ocurrencia hace reir al que la recibe í zuaria el

sobre para enscñ lo a sus auigos, los que rien

a su vez | celebran la Idea; campliéndose así los
deseos del anunciante de hacer llegar cada uno
de sus anuncios u conocimiento de muchas per-

—El jefe de las turbas que asesinaron e va-
rios entrunieros en la poblacion de Tandis, Bue-
nos Alres, el último mes de Enero, era un Im-
postor chileno llamado Solares. Principló ha-
ciéndose pagar por medico adirino, 1 8e convir-
tió bien pronto en medico divino. Pretendia ser
enviado de Dios, 1 qne su caballo, con silla | fre-
no dia 1 noche, se sostenía sin alimento. Entre
os miZagros que le atribuyó la credulidad sen-
cilla del pueblo, cuéntuse la muerte repentina
con que castizó a un hombre que dudó de su
poder sobrenutural; Ta cujera con quo castizú a
otro por no haber tenido fe en él; cojera que h1zo
sanar apcuas el infeliz se arrepintió de su peca-
do. Cuéntanse ademas resurrecciones, efcctua-
das con solo su palabra, | otros mil dícu-
lus, siendo su casa visitada diariamente por
centenares de pereonas crédulas a quienes en-
gañaba hábilmente. Al frente de ellas se lanzó
a la matanza de estranjeros, muriendo nn nú-
mero consilerable de éstos antes que las autori-
dades lograsen restablecer el órden. Bueno es
