EL ORIJEN DE LAS ESPECIES,

No es nuestro animo defender ni atacar
en este articulolascélebres hipotesis del
sabio Darwin sobre el orijen de lax espe-
cies. Queremos tinicamente esponerlas sin
Juzgurlas ¡ con Ja mayor concision posible;
porque scan aceptables o no, ya va pura
doce años que dichas hiprtesis ocupan un
lugar prominente en las investigaciones de
los naturalistas; que han ejercido una
grande influencia en la marcha de los es-
tudios cientificos modernos; i que cumplicu-
do con el programa que nos hemos impues-
to, dehemos presentarlas imparciulmente
a la consideracion de nuestros lectores.

“Tratemos antes de definir en breves pa-
labras lo que es una hipolesir, i lo que la
historia natural entiendo por exprries.

Una hipotesis es todo lo que puede ima-
jinarse o presumirse, para csplicar hechos
o fenomenos conocidos. No es una supo-
sicion ni uua teoria. La suposicion se ve-
rifica cuando no existen hechos demostra-
dos, como por ejemplo, respecto a los ha-
bitantes probables de la luna; las teorias
nacen despues que las hipotesis sc han
desarrollado ¡ sistematizado. El método
deductivo de raciocinar, a que tantos pro-
gresos debe la ciencia, comprende cuatro
grados, a saber: primero, reunion de he-
chos; segundo, induccion directa de éstos;
tercero, raciocinio; cuarto, verificacion.
Ejemplo: innumerables observaciones ha-
bian probado que todos los cuerpos sueltos
en la atmrefera, caen a la tierra; la in-
duccion eriji? esus hechos observados en
una lei, cuya naturaleza i estension era
desconocida; raciocinando sobre esa lei se
descubrio su principio matem tico; ¡ últi-
mamente, comparando todos Jos datos, in-
clusos los que proporcionara el estudio de
la astronomia, se verifien la lei de la gra-
vitacion universal. ,

En el tercer grado de csto método in-
ductivo es cuando son títiles las hipótesis;
i solo despues que sc desarrollan i siste-
matizan por completo, se transforman .D
teorias. Puede agregarse que para que
una hipotesis sea útil no es necesario que
sen verdadera; sirve en cuanto esplica
los hechos; desde el momento en que se
observa un hecho incompatible con la hi-
pútesis, ésta debe modificarse o realizarse.
Si, por ejemplo, vemos por los vidrios de
une(Y ¡yaa rejre esterior esta 08”
curecido: se nos ocurre al punto que hai



 

—————;—;—;;———;;——

ENnEno 30, 1872.

laamericailustrada

iz

 

 

neblina, ¡ la hipotesis es buena, tan buena
como si fuera cierta, pues mientras mire-
mos por los vidrios, el mundo estorior es-
tar realmente envuelto en una neblina.
Pero si al abrir la ventana hiere nues-
tro olfato, cierto olor inconsistente con
ls idea de neblina, queda destruido esta
hipotesis ¡ la austituimos con la de un in-
cendio. Si observamos la direccion del
viento, presumiremos que hacía tal parte
hai un incendio; i si salimos de la casa i
en la direccion nresunta divisamos la lla-
ma, verificarémos la hipotesis.

En cuanto a la pregunta quí son espe-
cies, dificil es dar una respuesta precisa.
El mundo orginico se divide en dos rei-
nos, animal ¡ vejetal. El reino animal se
divide en tipos, clases, órdenes, familias,
jéneros, especies e individuos. Fijémonos
en los Vertebrados, nombre de uno de los
tipos: se dividen en cuatro clases que son:
Mamiferos, Aves, Reptiles i Peces. La
clase de los Mamiferos comprende el órden
de los Bimanos u hombres; el de los Cua-
drumanos, o monos; el de los Carnivoros,
i otros muchos.

El orden delos Carnivoros o comedores
de carne, incluye varias familias, como la
del Gato, del Perro, del Oso, etc. Cada
familia comprende varios ¿éneros, como la
del Gato, por ejemplo, que contienc el jé-
nero Felis ¡ el Linx. Los jéneros por úl-
timo, comprenden verias especies, como el
Felis que ademas de la especie Gnto co-
mun, comprende al Leon, el Tigre, la
Pantera ¡ el Leopardo. Despues de la es-
pecie no queda mas division que la de in-
dividuos: mi gato, el gato del vecino.

Si en vez de proceder por subdivision
desde grupos mas grandes hasta los me-
nores, tomamos como base al individuo,
hallaremos grupos de estos esencialmente
iguales, aunque no por completo, que
tienden a reproducir otros individuos se-
mejantes a ellos i que no se cruzan grupo
con grupo; o que si se cruzan, dan por re-
sultado seres hibridos ¡ estériles. Á esos
grupos llamamos especies; i del hecho de-
mostrado de que todas las especies se per-
petuan por reproduccion, se ha tenido por
cierto que cada una de ellas desciende de
un par único primitivo.

n cada especie, varian a veces los in-
dividuos considerablemente, ¡ estas varia-
ciones pueden ser permanentes. Existen
variedades, cruzamientos ¡ razas, que no
podemos considerar como verdaderas es-
pecies, porque sus diferencias no son gran-
des i porque se cruzan ficilmente unas
con otras. 'Tenemos, por ejemplo, varias
razas de caballos, pero a todos los reco-
nocemos como caballos; i si queremos
conservar las peculiaridades de cada cual,
debemos procurar no se mezclen con una
raza diversa. Todos nuestros animales
domsticos son varicdades, cuyas especies
salvajes nos son unas veces conocidas i
otras no.

La ciencia de cruzar especies esti aún
enla infancia, i sin embargo, son ya ad-
mirables los resultados obtenidos por al-

nos jardineros con ciertas flores ¡ frutos
1 por ganaderos con cuadripedos i prja-
ros. Para no citar mas que un ejemplo;
con las palomas sc han llegado a produ-
cir artificialmente diferencias tan marca-
das, como si las hubiera producido la na-
turaleza; pudieran cn realidad clasificarse
como especies, a no ser por la razon de
que se cruzan unas con otras, pierden ast
sus peculiaridades, i acaso vuelven a to-
mar las formas ¡ colores de las especies
anteriores. Se ve, pues, que la única dis-
tinción fuerte entre las especies se funda
en que permanecen separadas sin procrear
junt -ndose; si acaso procrean, el resulta-
do, llamado hibrido, escstéril ¡ perece.

Mr. Darwin sostienc que las especies
se han producido, no por la creacion de
un par de projenitores para cada una, sino
por un proceso anilogo al de la produc-
cion de variedades por ecleccion humana;
a cuyo proceso ha dudo el nombre de sc-
leccion natural. Otros naturalistas antes
de él, habian sostenido el desarrollo gra-
dual de las especies, en oposicion al de su
creacion especial; pero estas proposicio-
nes no pasaron de ser suposiciones. La
idea de Mr. Darwin es una hipotesis ra-
cional.

La lei de la seleccion natural puede de-
dacirse de los siguientes hechos:

1.—Lei de Multiplicacion.— Todos los
animales ¡ plantas tienden a crecer en
razon jeométrica. En el caso de una

planta de vida anual, Que produzca solo
Digitizeg Ey 908

dos semillas antes de morir, cada uva
de las cuales viviese para producir otras
dos al año siguiente, habria al cabo de
veintiun años, mas de un millon de plan-
tas vivas descendientes del individuo úni-
co primitivo. Admitamos que una pareja
de elefantes vive cien años, i¡ produce no
mas de seis hijos durante el intérvalo com-
prendido entre sus treinta i sus noventa
años de edad: si el año 900 de nuestra era
hubiese venido a América una pareja de
elefantes ¡ se hubiese reproducido en la
espresada corta proporcion, habria hoi
mas elefantes que sérea humanos pueblan
todo el continente. Al fin del primer siglo
habria ocho elefantes, n saber, seis de la
primera jeneracion i dos de la segunda,
hijos de los dos hijos mayores del par pri-
mitivo, que ya habia muerto. Por calcu-
los semejantes llegariamos a formar la si-
guiente tabla de descendencia:

Al fin de 100 años. Descendientes: 8
““. 200 “. s. 50
.. 300 .. .. 289
“400 “ “ 1,678
.. 500 .. “.. 9,738
“. 600 .. .. 86,283
.. 700 .. es 326,441
“ mo « “ 1.893,360
“ 0 “" 10.981.488
* 000 "“ " 63.692,620

Si suponemos que una pareja de prja-
ros produce solo dos hijos en cada año, i
que muere al cabo de los cuatro años, se
aumentara sin embargo tan ripidamente
su descendencia que a los quince años vi-
virian simult ineamente 26.150,752 p-ja-
ros, descendientes del par primitivo.

Estas cifras sorprendentes se comprue-
ban por los hechos observados en la mul-
tiplicacion de las especies, tanto de ani-
males como de vejetales, siempre que las
circunstancias han favorecido dicha multi-
plicacion. Ejómplo de ello es cl portentoso
aumento derebaños ¡ ganados en Austra-
lia, de caballos salvajes en América i¡ de
ciertas plantas en Asia.

.— Lei de Competicion.—Tan enorme
aumento no se efectua en realidad. Algu-
nas especies llegan a desaparecer; ningu-
na de ellas ha invadido el mundo entero.
Esto solo se esplica por la hipótesia de
que una gran parte de la descendencia
muere, antes de producir descendencia;
en una palabra, la muerte prematura es el
destino de la mayoria de los individuos.
El aumento o disminucion de la poblacion,
no depende, pues, tanto de la reproduc-
cion como de otras causas. De los indivi-
duos que nacen, unos mueren i otros so-
breviven; la existencia llega a ser una
lucha contra las condiciones naturales del
clima, los elementos ¡ los enemigos; i una
competencia con los otros individuos de la
misma especie, que procuran el mismo
alimento i huyen de los mismos enemigos.

3.— Muerte prematura.—Las causas de
la muerte de los individuos pueden ser
cuatro: úaecidente ; el clima; la falta de
alimento o de medios de obtenerlo; i los
enemigos naturales. En jeneral es indu-
dable que los individuos mas débiles son
los que mas padecen.

4.—Lei de Variacion.—Es evidente que
los hijos no son enteramente parecidos a
los padres. Cada individuo difiere en al-
guns cosa de otro individuo de la misma
especie. Hai algunas clases mas aptas
que otras para sobrevivir.

5.— Transmision.—Pero si no entera-
mente iguales, cs evidente que los hijos se
parecen a los padres en muchos particu-
lares. Las cualidades i rasgos caracte-
ri. icos son hereditarios; i cuando este
principio se fortalece por el cruzamiento
durante muchas jencraciones, ¡ por sclec-
cion cuidadosa de los pidres que poseen
ciertas peculiaridades, Cstas se hacen ca-
racteristicas de toda la raza.

6.—Sobrevivrn los tipos mas perfer-
tos.—De los individuos que escapan a
la muerte prematura, muchos varian den-
tro de los Imites de nun semejanza jenc-
ral, pero una parte de cllos reproduce las
peculiaridades caracteristicas de los pa-
dres. Esta parte es mas apta para sobre-
vivir ¡ trasmitir sus peculiaridades con
mayor fuerza a su descendencia. Proce-
dimiento an logo al que usan los educn-
dores de razas, ¡ que ha recibido el nom-
bre de Selrrcion Natural.

Las principales diferencias entre la se-
leccion natural ¡ la seleccion humana, son
las siguientes. El hombre clije a voluntad
las peculiaridades que ayudan a sus pro-

 

“sitos o agradan a su gusto; la natura-
le elije las que son útiles a las especies.

 

El hombre consigue perpetuar las varie-
dades, previniendo con cuidado la intro-
mision de otras variedades; la naturaleza
consigue el mismo resultado matando a los
individuos de las especies que no cumplen
sus condiciones. El hombre proteje sus
variedades artificiales, contra el hambre,
el frio i los enemigos: la naturaleza usa de
esci de otros medios de seleccion.

T.-— Alteracion de condiciones.— La ap-
titud de una especie para sus condiciones,
requiere un cambio cuando cambian sus
condiciones. Las condiciones de alimento
i de los enemigos cambian perpetuamente;
el avance de la civilizacion, el cultivo del
suelo i la destruccion de los animales sal-
vajes por el hombre, producen serios cam-
bios, tan rapidos a veces que casi aniqui-
lan las especies. Pero los cambios en las
condiciones naturales, aunque infinitamen-
te mas lentos, son mncho mas profundos.
La Jeolojia nos enseña que continentes
enteros han estado sumerjidos en el agua;
que pais tropicales han estado envucltos
cn perpetuos hielos, i que innumerables
especies se han estinguido. La opinion de
los mejores jeólogos es que los referidos
cambios no fueron tan repentinos, que
no dieran tiempo a las diversas jeneracio-
nes del mar i de la tierra, para acomodar-
se A las nuevas condiciones, por el proce-
dimiento de seleccion natural, orijin1ndose
asi lo que conocemos por especies nuevas.

Estas siete leyes se reunen bajo el si-
guiente raciocinio: La Variacion en Con-
diciones , combinada con la Mul-
tiplicacion, i sujeta a los limites de la
Poblacion, produce las Peculiaridadestros-
mitidas; lo que constituye el Orijen de las

Tal es la hipótesis de Darwin, i una
vez enunciada, solo se trata de averiguar
si satisface a los hechos. Una demostra-
cion absoluta de que todas las especies se
orijinan de ese modo es evidentemente im-
posible; Jo mas que puede sostenerse es
que tcdas han podido orijinarse así.

Citemos algun ejemplo. Hai en la isla
de Madera sobre 600 especies de escara-
bajos, de los cuales 200 son tan deficientes
de alas que no pueden volar. Entre 29
jéneros, 23 tienen esa peculiaridad. Ade-
mas, ciertos grupos de escarabajos, que
en otras partes son escesivamente nume-
rosos, i cuyos hibitos de vida exijen fre-
cuente vuelo, uo existen cn la isla. Dar-
win esplica esto como un ejemplo de se-
leccion natural, combinado acaso con el
desuso de los órganos. Afirma que los
escarabajos voladores, son echados con
frecuencia hacia el mar, donde se ahogan,
de lo que resulta, que durante algunas je-
neraciones, los escarabajos que vuelan
menos, tienen mas probabilidad de sobre-
vivir. Los que se alimentan de granos
pueden en tal concepto variar sin perecer
por falta de alimento. Pero los escaraba-
Jos i mariposas que se alimentan de las flo-
res, hacen uso de sus alas para obtener la
susistencia; i por esto esas especies tienen
las alas agrandadasen Madera. En otras
palabras, la seleccion natural, usando del
viento como ajente, ha perpetuado las for-

mas que vuelan poco ¡ las que vuelan me- | P9

jor. Es como un naufrajio cerca de la
playa, dice Darwin: los mejores nadado-
res ganan la tierra; los que no saben na-
dar se agarran a un madero ¡ se salvan;
los demas se ahogan.

 
