DOS MILLONES DE: T

Medio por un canal
áun mas estrecho, tiene
unos cuatro kilómetros
cuadrados de superfi-
cle. La del Medio es
mul empinada, pudien-
do únicamente desem-
barcarse en pocos pun-
tos: su mayor altura se
aproxima a 180 metros,
con una gran cubierta
de guano, mayor que la
de las otras, | de cin-
cuenta metros de espe-
sor por lo menos. La
isla del Sur que es la
menor | contiene corta
cantidad del precioso
depósito, es casi luac-
cesible.

Durante los últimos
veinte años se han es-
traldo de las Islas Chin-
chas 12.000,000 de to-
neladas de guano,. sin

tas las vastas acumu-
laciones de esa mate-
ria. cContlvuando la
esportacion en la mis-
ma proporcion, esto es,
a razon de unas 600,000
toneladas anuales, po-
drá prolongarse por
muchos años mas. El
número de buques que
llegan para ser carga-
dos, puede calcularse
en 1,000 al año | el va-
lor total de tan colosal
esportacion, puede cal-
cularse en 5.000,000 de
libras esterlinas.

Los Jeólogos han en-
contrado en las Chin-

 



 

    

6

 

laamericailustrada.

 

[ENERO 15, 1872.

 

 

chas una demostracion de sus teorías sobre la | caracterizado por aquella novedad de las de San Juan. 1 cuantas otras habrá a| causa que los gobiernos de nuestras repiú-
edad del globo, | sobre las eras suceelvas, los | comparaciones históricas que revelan en 'lo largo de este continente ¡en toda tierra | blicas mantuvieran en Nueva York un
cambios 1 transformaciones graduales. En efec- ! él al pensador profundo, ¡ aquella frescura poblada por espanol i Portugueses, | cuerpo de buenos traductores para que
to, parece evidente que tan inmenso depósito de de las ideas que traicionan la fuerza ¡ la estacionadas ¡ rebeldes al progreso, entre | vertiesen al espanol tudo libro estranjero

lozanía del pensamiento, apesar de sus 60 las redes del romanismo relijioso, como | que se considerara útil para las escuelas,
presa esti la libertad entre los ferreos|i ademas que se tradujera, para vender a

guano solo ha podido acomularse pur el trascur-
so de muchos siglos, lo qué confirma la creencia
de Ins Jeólogos que hacen datar la formacion del
actual estado de la tierra de una época incom-
parablemente anterlor a los límites de nuestra
actual cronolojía. Durante los cuatro mil años
que se cuentan como trascurridos desde el dilu-
vio, es completamente Imposible que se bayan
lado | depósitos de las Chinchas.

La masa de éstos parece debido a las aves.
Algunos han aseverado que a formar los depó-
sitos hablan concurrido pezes, como el leviatan
1 los otros seres habitantes del occano, los cua-
les íban a morir precisamente a aquel Jugar.
Pero es dudoso que se hayan encontrado en las
Chinchas despojos que no sean de aves; al pa-
so que segun se van escavando capas de guano,

 

eade la cima hasta el pie, se encuentran hue-
sos, huevos | los tejidos mas resistentes de las
especies plumiferas.

El modo de cargar el ¿guano en botes para '
trasportarlo a las embarcaciones que lo condu-
cen a las diversas partes del mundo, es bastante
injenioso, i acomodado a la especial configura- !
cion de las islas, cuyos bordes son, como hemos |
dicho, mul escarpados. Desde la cima de las
alturas se hacen hajar largas man;as de coña-
mazo que se aseruran en los botes | que sujetas |
al mismo tiempo por su parte superior conducen '
el guano hasta los botes. No es, sin embarco, '
tan facil esa tarea como parece, pues presenta
ciertas dificultades entre los peñascos el manejo
acertado de los botes, cuyo cargamento baja de
una manera tan especial. Ademas de este pro-
ceso tarilio | peligroso, hai otro que consiste en
acercar los buques a on punto único en la isla
del Norte o a otro en la del Medio, en los cuales
por medio de mangas especiales puede embar-
carse directamente el zuano. Pero esto solo
puede hacerse durante el buen tiempo | como
hal que seguir un turuo riguroso, casi todos los
buques emplean sus botes en la carga.

——
