REVISTA QUINCENAL.

estadosunidos, —-Se presentó un proyecto de
lel en la Cámara de Representantes de Washing-
ton, para recompensar al Estado de Virjinla por
haber cedido a la nacion en tiempo de la guerra
su territorio al noroeste, con el cual se formó el
nuevo Estado de Virjinta Occidental: se propo-
ne cederle ahora en pago 60.000,000 de acres de
tierras públicas. —En la misma Cámara se pre-
sentó una proposicion para abolir ciertas dis-
tinclones sociales | políticas basadas cn el color
de los ciudadanos.—En el Senado continuó el
debate sobre la mocion de Mr. Sumner relativa
a la venta de armas a Francia durante la último
guerra europea. —Los senadores Schurz i Sum-
Der pronunciaron nuevos | vehementes discur-
sos ante una gran concurrencia. izo un
esfuerzo para nombrar un comité de investiga-
clon, que logró al fin triunfar, aceptándose por
último la proposicion de Mr. Sumner, aunque
sin cl p bulo, 1 nombrándose para el comité

los fraudes cometidos en la

 

que ha de Investigar
venta de armas, a los senadores Halmin, Carpen- | d

ter, Sawyer, Logan, Ames, Harlan | Stevenson.
—En la Cámara llegó a su término la discusion
de la dotacion de representantes diplomáticos
de la nacion en el estranjero, por cuya decision
se reducen a una las cinco misiones diplomáti-
cas en Centro América, slendo Nic la
residencia del ministro acreditado, Se clevó a
a categoria de primera clasc la embajada en
Rusia ! a segunda clase la del Japon.

El Juiclo del gobernador Hall de la  ciudad de
Nueva York, continua.—La compañía de vapo-
res | * Atlantic Mail” fue multada en
30,000 pesos por haber introducido tabacos de
contrabando. —Ha llegado a Nueva York un of-
clal de la marina de guerra rusa para establecer
una línea de vapores entre cste puerto | San
Petersburgo, a la cual dará Rusia una gran
subvencion. —La respuesta del gobierno amcri-
cano a la nota del conde de Granville ealió para
Inglaterra el 1 del mes. cesc que cs un do-
camento templado | amistoso, en el cual se alir-
ma cel derecho de los estadosunidos a reclamar
daños indirectos, pero en que sc espresa nal-
mismo la voluntad de aceptar la decision del
tribunal de Jinebra.—sSo ha nombrado al jene-
ral Howard, ajente especial para ir a Arizona e
investigar la estenslon [ caracter de los distur-
blos con los indios.—La embajada Japonesa lle-
z08 Washington | fue recibida por el preal-
dente Grant, camblándose los discursos : aten-
ciones de costumbre.

Crna.—El gran dugue Alexis llegó a la Ia-
bana el 27 de Febrero: se le hicieron des
ficatas por las autoridades. En Arroyo Berraco
í Rio Sarua, Jurisdiccion de Guantánamo, hubo
dos ecrios combates entre cubano | capañoles:
ambas partes clunan la victoria, —En la juris-
dicciou de Bayamo fué batido cl batallon cspa-
ñol Matanzas por | fuerzas del jeneral Garrido.
--Entre Ciego de Avila1 Sancti Spiritus hubo otr
encuentro. —En un reconocimiento hecho búcia
Jimaruani, por el batallon espanol Pizarro, hu-
bo bajas de una ¡otra parte. Anuncian lus es-
pañoles haberse presentado últimamente 121
personas, «e las cuales 50 cran hombres, proce-
dentes de la disuelta partida de Manuel Agra-
monte. —Entre el teniente coronel Montaner 1 el
Jefe republicano Bonachea hubo varios encuen-
tros por Santa Cruz del Sur. —Licró ala Haba-
ua el Jeneral Ceballos, nombrado segundo cabo
«de la isla. — El ¿cneral Palanca, antiruo jefe del
departamento oriental salc para espana.

INGLATERRA. —El 27 de Febrero se solemnizó
en Londres co n pompa la accion de gracia
hecha en la Iglesia de San Pablo, por lu cura-
cion del principe de Gales. La reia, la fama



real, su comitiva 1 las tro fueron en proce-
elon desde el palacio de Buckin mn haria San
Pablo [ viceversa, en presencia de cuatro millo-

nes de espectadores. Toda la policia de la clu-
dad 1 doce mil soldados la linea de
marcha, Al salir la reina del palacio, treinta

mil niños cantaron el himno nacional. El entu-
slasmo fucJeneral. Se hicleron salvas de artille-
ria, repicaron todas las campanas de la  ciudad,
se repartió comida | cerveza a los pobres, | se
distribuyó gran cantidad de diuero en las par-
ulas. En todos los dominios Ingleses se Cele-
el dia; los protestantes en sus Iglesias, los
Católicos en las suyas, los judios en sus alegro
ometanos en sus mezquitas, los
indúes en sus templos los parsees ante ens
altares de fuego. En Londres durante la celebra-
clon murieron dos personas | hubo 229 heridos
| 1 contusos.

El 29 tuvo efecto una tentativa de asesinato
contra la reina Victoria. Alvolver esta de paseo,
Ag OConnar, se avalanzó hacia
ella, presen: ola un e firmara!
amenazándola con una pistola -que restó estar

n carga. El agresor dijo “Finna o muere”;
pero el principe Arturo lo derribó al suelo. La
reina se condujo con serenidad.

Un meeting de republicanos en la  ciudad de
Kingston fue atacado | dl lo por una ban-

a de realistas.—En ambas cámaras del Parla-
mento se han distribuido ejemplares del argu-
mento de los Er os Unidos. —Dicese que el
gobierno uesto a p ner que siga el
arbitraje sobre la cuestion del” Alabama, E
intelijencia de que la suma concedids como in-
demnizacion, no en Dingun caso er
de una cantidad dada,

FraxcIa.—El príncipe de Jolnville ha sido
reinstalado en su o de Almirante l el duque
de Aumale en el de Jeneral.—El goblerno ale-
man ha accedido a recibir de cia como
adelanto sobre la indemnizacion de guerra
82.000,000 de pesos cn efectivo, menos un 5 por
ciento, Esa suma da inmediatamente pro-
duce a la Francia una economia de 4.000,000 de

ros tres buques de guerra han salido
a cruzar el canal de la Mancha, custodiar
la costa contra cualquier Intento bonapartista.
Las relaciones entre el presidente Thlers | la
Asamblea parecen próximas a alterarse de nue-
vo.— Dícese en Paris que apesar de las neguti-
vas de los goblernos frances e ltallano, es clerto
quelasnegociaciones entre ambos palses para
efectuar un tratado comercial han sido inter-
run:pidas por intervencion de la Prusia. —El mi-
nistro Pouyer Quertier, que se presentó ante el
tribunal de Ruan como testigo a favor de un Im-
ta procesado, ha sido censurado por to-
del gobierno | ba ten o que

 

es

 

tar su dimision. ¿Esta fue acepta r
hiers quien nombró para sucederie Interina-
mente el ministro de Estado, Casimir Pesler,
pero ésto no acepto.—Dos rejimientos que sc-
gun se dice demostraron tendencias bonapartis-
tas recibleron orden de salir de Paris.—El comi-
té de la Asamblca informó favorablemente a lu
eleccion de M. Rouher por la [sta de Córcega. —
Las caperanzas de un lo con Inglaterra
respecto al tratado comercial entre ambas na-
niones, disminuyen gradualmente. —Se está for-
mando un nuevo partido conservador, en cuyo
programa entra en primer lugar libertor al ter-
ritorio ocupado por los prusianos.—El embaja-
or francés de Berlin auuncia que el cm or
Guillermo ha perdonado a los franceses que es-
n presos por faltas civilcs | militares.

IraIa.—Geribald! ha declarado en público
vque Do está hgado de ningun modo con la so-
ciedad Internacional. —Eljeneral Magnani, mi
nistro de la guerra, ha pedido a la Cámara de
diputados que vote una gran suma para los
gastos del ejército.—No sc dice nada sobre la
anunciada salida del Papa de Roma. —Ha llegu-
do e Roma, de paso para Ejipto, aunque se
murmura lleva una mision secreta, el príncipe
Federico Carlos de Prusla.—El señor Minghettl,
antiguo ministro de la corona, partirá en breve
para Francia, con despachos privados para el
presidente Thiery, relativos a la cuestlon roma-
na—El padre Hyacinthe pronunció en Roma
u urso sobre la difuslon de la Biblia entre
el pueblo.—El reí | la reina de Dinamarca han
llegado a Núpoles

VARIos Patses,—El nuevo ministro de Rusia
cn los estadosunidos, el baron de Offenberg,
ha salido para su destino.—Un decreto del go-
bierno espanol dispone la formacion de ochenta
batallones provinciales de infanterin.— Los par-
tidarios del Jeneral Concha cn espana, tratan
de nuevo de hacerlo Ir a Cuba en reemplazo de
Valmaseda-—.Los insurjentes Looshais de la
India se han rendido sin condiciones. —De Aus-
tralla anuncian que so han descubierto precio-
928 minas de oro en Tinjera, | de estaño i plomo
en Jippsland, 1 que en Sidney un incendio des-
truyo el teatro i gran númerc de casas. —El em-
perudor del Japon diryló un mensajc a los no-
bles congregados, declarándose favorable a un
cambio en las antiguas costumbres del pais, e
Incitando al pueblo, de uno | otro sexo, exter,
uprender 1 avanzar en civilizacion. — La policia
de en Alemania, trata de estirpar de la
ciudud a la Internacional. —El conde de Cham-
bord tuvo al fin que salir de Amberes 1 se diryio
a Dordrecht, en Holanda, pero el pueblo lo sil
¡ se retiró al Huya, donde ahora se cncuentra.—
El emperador de Alemania, cuya salud estaba
ulterada, se hurestablecido.— Dicese que el em-
bajador de Alemania en Francia, ha eldo lama-
do a Berlin, para informar verbalmente sobre la
estabilidad del actual goblerno republicano fran-
cer. Asegúrase en llerila que la decisión del
emperador Guillermo, árbitro entre Ingluterra $
los estadosunidos en la cuestion de la ista de
San Juan, dará su voto contra Inglaterra. — El
Emperador de Alemania, para cclebrar el nni-
versario de la entrada cn Paris ha hecho gran-
des donaciones de dinero a sus jenerales, — Han
empezado en Madrid low ee para la
