ABRIL

| — ===
' minan los disidentes. A ese Estado que
les uno de los mas importantes, no solo
por su poblacion ¡riqueza sino por su py.
| sicion jeogrifica, ha venido a unirse el

“tado de Ohio, no menos importante
bajo ningun concepto. Formado ese ni
eleo de ajitaion, como medio de aumer-
tarlo i darle mayor importancia, consi.
unieron los jefea del movimiento convocar
uua convencion nacional que debert rea.
nirse en Cincinnati el dia 1% del priximo
Mayo, citando a ella a todos los reformis
tas de la Union, cuyo número cs ya con-
siderable.

Todos nuestros lectores siben ya h
que son catas convenciones en los Estados
Unidos. Cada partido tiene la suya en
la proximidad de cuda ¿poca e
ria, en que se discute la “*pintal ac
declaracion de priucipios que han de de
tender, ? se hace la eleccion de los candi-
datos, que han de votar en masa,

El amuneto de la convencion de Cincin-
nati exasperó a los republicanos que pu-
¡dicremos llamar puros.
en recriminacion:s contra los trinsfugas,
a quienes acusan, como sucede siempre en
“tales ocasiones, de no proceder de buen
fe i de servir con su conducta a los inte-

 

petentemente por uno de nuestros colabora- | combatir la fantstica usociacion del Ku- | reses de los demócratas. Acentuaron mas

dores el señor José Ignacio Rodriguez, en
cuyos concienzudos Estudios sobre lon Es-
tados Unidos, insertos en este número, en-
contrar1n nuestros lectores un resumen
del credo politico de cada uno de los dos
grandes partidos americanos.

Pero durante la administracien del pre-
sidente Grant han ocurrido disidencias
tan profundas en el seno de esos dos par-
tidos, que puede asegurarse que ambos es-
tan subdivididos. El democratico, que por
espacio de tantos años pudo llamarse el |
partido nacional, ¡ que ha dado al pais
sus mas celebrados gobernantes, sufriú
despues de la guerra la trasformacion que
era consiguiente con sus derrotas ide la

 

cual podia esperar su triunfo en un dia ! estraordinarias. e 1
no lejano. No habia ya cuestion de escla- ! los hombres mas intelijentes e influyentes | monstruo de los reformistas.
vitud, que con razon o sin ella atrayesc | del partido, i que como dueño i director , sos de los senadores Schurz ¡ Trumb

sobre el partido democratico la odiosidad ' del New York Trihune tiene en sus manos , fueron violentisimos contra la administra-
de los exaltados; el vencido ucept5 con; una arma poderosa, pasó a aumentar el; cion. El mayor órden en a cor
resignacion su derrota, sin discutir los; ya numeroso grupo de los disidenten, de- | currencia, ya acostumbrada a esta ca“
hechos consumados, i las mismas violen- | fendiendo el nuevo principio de un solo | de espect culos.

cias ejercidas por el vencedor, daban oca- |
sion de fortalecerse prontamente. Pero la

una sociedad perfectamente organizada,

rable en algun otro. El cargo result des-
graciadamente cierto, descubriíndose des-
falcos ascendentes a un núm ro conside-
rable de millones de pesos, cuya respon-
sabilidad no podia menos de abrumar a
los jefes de la sociedad i a todo el partido.
No perdi el republicano la oportunidad
de combatir a su contrario, con tan fres-
cas ¡ poderosas armas, i hasta un gran
nrmero de demicratas se unió a los re-
publicanos para lograr arrojar de sus
puestos a los que repudiaron publicamen-
te, denuncirndolos como una verguenza
para el partido. Lograron, en efecto, li-
bertar la ciudad ¡ el Estado de esos hom-
bres corrompidos que ocupaban en una i
otro los primeros puestos públicos, con la
unica intencion de enriquecerse con los

 

La escision fue profunda, los males

vaciloó en cortar los miembros mas cor-
rompidos de su cuerpo, a fin de preparar-
se a reponer lo atrasado en la primera
oportunidad propicia.

Al mismo tiempo ocurrieron profundas
divisiones en el bando republicano. La
mayoria inmensa que clevú al jeneral
Grant a la presidencia, se iba debilitando
poco a poco, conforme el desarrollo de los
acontecimientos demostraba lo infundado
de muchas de las risueñas csperanzas de
sus partidarios. Hombres como el sena-

 

lux, a quiense atribuven planes tene-
brosos de esterminacion de la raza negra.
Se delutó la polttia esterior del gobierno
durante el conflicto franco-prusiano, acu-
sindole de no haber sido imparcial entre
los belijerantes, pur haber vendido arias

mismos momentos cn que estaban pen-
dientes las reclamaciones del Alabama
que tanto hicieron temer la posibilidad de
un conflicto con Inglaterra. Se echó mano
en fin, de todos los recursos habiles para
combatir con anticipacion toda tentativa
de reeleccion del jeneral Grant para el

próximo término presidencial.
La escision llegó a tomar proporciones
Horace Greeley, uno de

tóirmino presidencial. A esta importante
adquisicion «iguió bien pronto la del sena-
dor Carlos Schurz, órgano
de la numerosa poblacion de orijen ale-
man, con cuyos votos i¡ apoyos cuenta de

No nos es posible citar aqui, ni vendria

nos influyentes en cl partido, ¿que han ma-

Grant, que desde hace dos años dio la voz
de alerta, ¡ el del senador Trumbull, uno
de los hombres mas apreciados del par-
tido.

Qué quieren los disidentes? Cuales su
programa? Quieren un nuevo “punto de
partida”” para su partido, cmmo lo que-
rian para el suyo Mr. Vallan
otros ilustres demócratas. So proponcn
realizar reformas, an logras a las propues-
tas entre los suyos por algunos demoera-
tas, con el objeto de evitar a su partido
toda acusacion exajerada que pueda in-
habilitarlo para continuar en el ejercicio
del poder.

Tal es, pues, en los presentes momen-
tos la situacion interior de ambos parti-
dos. En otras circunstancias seria mas
digna de estudio au posicion reapectiva,

pues siempre a la proximidad de una lu- | cion de Cincinnati; pero hast

cha electoral es natural se cierren las filas
para combatir al cnemigo. Pero lus ra-
zones espuestas dan a entender bien cla-
ramente que cada uno de los dos conten-
dientes quiere desembarazarse de un gra-
ve peso; uno de ellos para ponerse en
condiciones de triunto, el otro para hacer
definitiva su permanencia en el poder.
Los movimientos de ambas fracciones

tural, Jos mas importantes. Toca a los
demócratas permanecer en espectativa de
los suecsos, para adoptar luego la politi-
ca mas provechosa.

El Estado de Missouri, uno de cuyos se-
nadores es el mencionado Carlos Sehurz,
esti completamente ganado a la causa

 

 

del partido republicano son como es na- | conveniente a los intereses del

.su politica en todos los ramos, especial
| mente en la autoridad personal conferida

al presidente Grant, i con el propósito
evidente de nombrarlo candidato en las
: próximas elecciones, se preparan a cor-
| currir en gran número a la convencion

|j municiones a la Francia; í esto en los nacional de Filadelfia, ya convocada pa-

Ira el próximo mes de Junio, desde ar-
tes que los disidentes acordasen la de
Cincinnati.
| Ya han tenido lugar las dos primeras
| escaramuzas de la campaña. En Nueva
York, en una de las salas del vasto edif-
cio del Instituto de Cuoper, en la enal ca-
ben 5,000 personas, la mayor parte de
ellas comodamente sentadas. +: verificó
el dia 11 del presente mes uns reunion

Como sucede en tales
casos, el presidente de la reunion leyó
| una sírie de proposiciones, sobre las cus-
les se hizo una votacion sumaria, quedd
decidido que una comision de veinticinoo
individuos que se nombraron pasase a 10
mar parte en las deliberaciones dee
"3 de Cincinnati ee
ney de Cincinnati. Despues de udien-

: e
!se la menor exasperacion por parte

!

¡ precisamente en
eron los republica”
Los procedimientos fueron
an*logos, reinando la misma violencia en
“los discursos pronunciados ¡ el memo or

i ur
den i compostura por parte de los com -
: rebtes badas fue

Las resoluciones ion
ron de encomio para la administra n
' Urant, í se nombró tambien una comi”
para que asista a Ja convencion de
¡ delta. esta
| Ex evidente que el resultado de cone”
¡ convencion ser 1 la presentacion de JE
! ral Grant para candidato a la mas
presidencia, i que siendo hasta ahora han
: numerosos sus partidarios que lo a stas
llegado a ser sus opositores refor! Jec-
| tiene muchas probabilidades de ser "**
' to en su alto cargo.
En cuanto a los reformistas, "E
| son los candidatos cuyos nombres Cie
!

Ci co días despues,

como de probable eleccion e: la e
+ ahora ob
parece reunir mas probabilidades € o e
Francis Adams, patricio consuma A en-
la ilustre familia que dió ya dos pres
tes a la Union, i que ha prestado ya Pas
sonalmente servicios importantes a *! Le
tria. Esta candidatura uo pass O
bargo, de ser tau aventurada como tales
quiera otra, porque el objeto q .
convenciones es escojer libremente '4 d

partio.
Si Ja persona electa ¡la plataforma
clarada en Cincinnati logran 8 a
voto demoeritico, lo que no es impro ue
ble suceda, podr1 tenerse por cierta de
| no seri Grant el priximo presiden e
Pero su recleecion es segura si en vez n
un solo opositor encuentra dos o mas €

 

“reformista liberal" o sea de los “repu- |lasurnas.

blicanos liberales”', que es como sc der gin al from


 

ABRIL 30, 1872.]

laamericailustrada
118

 

 

LA SITUACION EN espana,

A caida do la dinastia borb“nica cn

espana, hacia esperar mejores tiem-
pos para aquella desgraciada nacion. Tan
largo habia sido el periodo de postracion
politica atravesado por los espanol, des-
de que con las Américas perdicron el úl-
timo resto de su poder, que era de espe-
rar que llegado el dia de la revolucion,
rompiesc cl pueblo por completo con sus
antiguas tradiciones de abyeccion, asen-
tando definitivamente la libertad en su her-
moso suelo. Mas no sucedió asi; las mas
lisonjeras esperanzas se han visto defrau-
dadas, ¡ hoi, cusi al cumplir cuatro años
do la caida de Isabel, se halla aquel pais
en un estado de fermentacion tan grande,
que no es posible prever el resultado de
la crisis por que atraviesa.

Nuestra sincera opinion es que la mo-
narquia de Amadeo, con todos sus defec-
tos, es el mejor gobierno que hasta ahora
han tenido los espanol, ¡el único que
en las presentes circunstancias puede ir
aclimatando entro ellos el arbol de la li-
bertad. La constitucion de 1869 es pro-
bablemente la mas avanzada de Europa;
el joven monarca ha demostrado cualida-
des personales, no comunes cn testas co-
ronadas; i es segr-0 que si buena lei i
bnen rei bastan para hacer la felicidad
de una nacion, nada haria falta a Espa-
ña para entrar desde luego a ocupar un
puesto honroso en la familia europca..

Pero falta a los espanol una virtud
esencial para realizar su rejeneracion po-
Irtica. Les falta patriotismo. La cerra
-de los partidos ha llegado entre ellos a un
punto i ha tomado tal carter, que solo
se combaton para alcanzar el poder, sin
cuidarse seriamento de los verdaderos in-
tcreses de la patria. Hai por lo menos
seis agrupaciones politicas principales,
dentro de las cuales suele haber subdivi-
siones puramente personales; i no solo se
hacen rec:procamento la guerra mas en-
carnizada, sino que a veces se coaligan
todos para derrocar a uno de ellos, vol-
viéndose a subdividir en las fracciones
primitivas, despues de conseguir su ob-
Jeto.

Progresistas, demócratas, i los que for-
maban el partido denominado'de la union
liberal, formaron una liga para destronar
a doña Isabel de Borbon. Despues del
triunfo, cada uno quiso adjudicarse los
despojos, i los dos mas fuertes se confe-
deraron a su vezi lograron arrojar al
partido democratico de una situacion que
el en gran parte habia contribuido a crear.
No tardó en seguirse una lucha entre am-
bos vencedores, librada a pretesto de la
cuestion mon 'rquica, en que como es sa-
bido, la union liberal i¡ su candidato
Montpensier, tavierón que ceder el cam-
po a los progresistas 1 a su candidato
A madeo.

Dueños ya estos de la situacion, venci-
dos uno tras otro sus adversarios, i cuan-
do nada faltaba al gran partido que pu-
diera llamarse nacional, para realizar el

rograma que se habia trazado, ocurrió
una division puramente personal entre
ens dos mas caracterizados jefes, de cuya
division no podia esperarse otro resultado,
«ue el alarmante espectáculo que hoi pre-
senta la peninsula. Sagasta ¡ Ruiz Zor-
rilla, que por tantos años combatieron
juntos a O'Donnell i Gonzalez Bravo, i
que juntos dieron el trono de espana a la
dinastia de Savoya, capitanean hoi dos
bandos opuestos, i han dado orijen a que
alzen de nuevo la frente los ya vencidos
retrógrados.

El levantamiento carlista, que desde ha-
ce algun tiempo se anunciaba como emi-
nente ¡ que segun las últimas noticias es ya
un hecho consumado, no hubiera podido
verificarse sin la insensata division promo-
vida por Sagasta. El carlismo estaba
muerto en espana, desde hace treinta años,
i hoi ha tomado un incremento que debe
atribuirse únicamente a la falta de patrio-
tismo de sus adversarios nuturales. No
podra triunfar, porque no es posible creer
que triunfe hoi dia una causa tan ridicu-
la; pero el solo hecho de empuñar lar ar-
mas ¡ lanzarse al campo en númcro cre-
cido, causar grandes males a la causa
de la libertad, comprometiendo los resul-
tados alcanzados con la revolucion de
Setiembre.

Las elecciones de diputados ¡ senado-
res, verificadas a principios del corriente
Abril, dicron el mas triste de los espect>-

 

culos. A la fraccion de: Ruiz Zorrilla,
se unicron por nicdio de un pacto inmoral,
carlistas, alfonsinos, demócratas i repu-
blicanos, con el solo programa de derri-
bar a Sagusta. El ministerio por su par-
te, no vaciló en poner en juego la corrup-
cion, Ja amenaza, i¡ todos los otros medios
que tienen los gobiernos poco escrupulosos
para salir yencedores de las umas electo-
rales; ¡ de alli el presente alzamiento que
amenaza estenderse por toda espana.

Alguno podr 1 estrañar que de los er-
rores que vamos apuntando no haya sido
el partido republicano el ganancioso, co-
mo parece debia suceder tratindose de un
fraccionamiento del partido mon-rquico.
Pero sea que en Espuña los republicanos
no son tan numerosos como se cree, o bien
que sus jefes no poseen las cualidades ne-
cesarias para aprevechar de las faltas de
sus enemigos, lo cierto es que cada dia
que pasa parece mas lejana la época de
su triunfo en espana.

Indicio de esto es la situacion actual de
los republicanos mas afamados. Rivero,
Becerra i Martos, se volvieron mon *rqui-
cos, i hoi son despreciados por los unos ii
por los otros; Castelar, cuyo republica-
nismo teórico est1 lleno de inconsecuen-
cias, nunca ser1 mas que un hablador fio-
rido; i Figueras, i Garrido, ¡ Barcia, i
los otros pocos fieles creyentes del verda-

dero credo republicano, viven olvidados | gas

o se han retirado por completo de la esce-
na politica. No hai republicanos en Es-
paña!

De la presente crisis no es dificil triun-
fe el ministerio Sagasta, pero sera interi-
namente, como triunf'ron O'Donnell i
Narvaez de los primeros movimientos que
amagaron al trono de Isabel II. El er-
ror que cometió esta última al apoyarse
esclusiyamente en el partido conservador,
lo espiara a su vez Amadeo, si persiste
en seguir los pasos de aquella desventu-
rada. Mas facil hubiera sido en espana
otro cambio ministerial, que las elecciones
jenerales que han orijinado los presentes
disturbios. Ruiz Zorrilla es el único hom-
bre que en el transcurso de estos últimos
tres años, ha demostrado poscer gran po-
pularidad, ideas liberales i¡ elevadas, una
politica fija i racionali todas las otras cua-
lidades necesarias en un hombre de go-
bierno. Con él al frente del ministerio,
Amadeo hubiera consolidado prontamente
su trono en espana, ¡el pueblo podria
contar con la aclimatacion de todas las li-
bertades en su suelo. Sagasta no podra
hacer otra cosa que reprimir por la fuer-
za las revoluciones preliminares, hasta
que la avalancha definitiva lo envuelva a
élia la dinastia.

 
