(POR ANTONIO BACHILLER ! MOBALES.)

La celebridad universal del Quijote ha dado
importancia a las demas obras del Inmortal Cer-
vantes, traduciéndose en las lenguas estranje-
ras: al aciimatarse en Francia han sufrido mas
O menos alteraciones | en algunos hasta se han
realizado supercherías. De esto último, es mai
notable ejemplo el que se rejistra denunciado
en la Correspondance Litteraire (*) respecto de
la traduccion de *Péreiles | Sijismunda :" en esa
verelon se han introducido tales adiciones, que
se ha duplicado la obra. El traductor supone
un anacoreta, que atribuye al antor del Quijo-
te el don de la profecía. El anacoreta predica
largos sermones contra los movimientos popu-
lares; combate los natintos llas exijencias de
los siglos futuros. El innovador reaccionario no
podia conceder al alegre manco de Lepanto los
conocimientos de hechos del porvenir, sino ha-
cléndole profeta: un filósofo del siglo XVI 1 áun
del siguiente, no pudo conocer a los hombres ni
las ideas del XVLLI para condenar el movimien-
to que tendia a destruir lo existente. El anaco-
reta anuncio esa épuca de trastornos | calaml-
dades: Cervantes no hubiera conocido el libro
que mas estimada entre todos los suyos.

Con fla mas atinado, aunque menos pladoso,
altera Florian los testos castellanos de otras
obras del mismo autor. Aun hal diversos alte-
raciones poco advertidas por los comentadores,
inspiradas por el deseo de (ar continnacion a
primeras partes o imitaciones a las cervantinas:
especie de manía sacrilega que ha aquejado a
propios 1 a estraños sobre el particular. Con-
signaremos un ejemplo que vale por muchos.

Como ha dicho Guardia, al anuncior una
nueva traduccion del Quijote en nuestros dina,
el mas renombrado traductor francés hasto fina-
lizar el siglo XVIII fué Fílleau de Saint Martin.
Descollaba hasta por la belleza de la edicion, que
se remontaba a 1677. Los bibliórrafos, incluso
Brunet, la calificaban de tan buena cuanto que
podia tigurar entre Ins de Elzevir. Pues apesar
de ser lo mejor, no reproducia las gracias del
orijival | se permitió mudanzas que en verdad,
no exijia el idioma; [ áun se introdujeron altera-
clones I adiciones. Sin tener el pensamiento de
hacer una crítica atrevida del trabajo, basta pa-
re probar lo anterior leerlasprimeras líneas de
la obra, Cervantes dice que la escena se abre
“en an pueblo de la Mancha de cuyo nombre no
quiere acordarse ;"—el traductor eapresa verti-
do de nuevo al castellano lo sigulente:—*En
una comarca de Europa que sellama la Mancha
vivia en un tiempo. ...”  Suprime no solo una
frase, sino la ¿ntencion de desagrado que envuel-
ve cl orijinal que es un raso finísimo de sar-
Casmo, que hiere e interesa ¡ es motivo de sérlas
investigaciones. ¿Qué pacblo es ese? ¿por qué

(*) Tomo VIH, 179.

 
laamericailustrada

no quiere acordarse de él el autor? ¿qué suce-
dió en él?

El laborloso Fernandez Navarrete al ennmerar
las traducciones del Quijote | sus numerosas
ediciones, clta con elojio a Saint Martin; pero
el mismo se refiere al testimonio de un Diccio-
narlo que lo nombra: no he visto tampoco la ce-
lebrada edicion, ano otra hecha en dicz tomos,
por A. Blard en Paris en 1836. La traduccion
reproducida no comprende solo la obra de Cer-
vantes: de los diez tomos, solo basta la pájina
112 del tomo sétimo ofrece lo que es orijinal: lo
demas comprende una tercera parte. No era po-
alble continuar la obra si habla quedado mucr-
to l enterrado D. Quijote, como lo quiso su au-
tor, para que no se alentaran a escribir una
tercera parte. Resucita, o mejor dicho, no sc
muere D. Quijote, a cuyo Ain se van colocando
varios párrafos en lugar de los primitivos. Las
palabras son las slyuientes: .... “D, Quijote
no ese encontró ni menos caviloso, nl menos en-
fermo: pero al Óún sanó recobrando su bucna
razon, a punto de ser admirado | consultado por
todos, asezurúndose que se habla vielto loco
para demostrar que loa libros de caballería son
puras impertinencias | que perjudican | que cs
perjudicial su lectura."

El editor de la obru a la cuenta puso una no-
ta quo esplicaba la alteracion: ** Este capítulo,
que termina la ?* parte. .. es el anterior en la
obra orijinal. En la espanola el capítulo
LXXIV nos dice que marió el héroe | acuba el
libro. El traductor ha suprimido este capítulo
modifica el final del precedente para proporcio-
narse la adicion de una tercera parte que no es
de Cervantes. Es una reunion de muchas conli-
nuaciones del Quijote escritas por Avellaneda !
otros. Publicamos esta tercera parte como se
halla en ¿odas las ediciones de Filleau de Saint
Martin publicadas desde su muerte.”

El editor, o quien quiera que sea el autor de la
nota, ee equivoca en lo de suponer que ha toma-
do de Avellaneda cosa alguna, Podrán haberse
1 tado pasajes o escenas de los continuadores
o imitadores del Quijote; pero la adicion es de
orijen frances si se estudia con mediana aten-
cion. Desapurece el caballero | el escudero de
Cervantes, cuyos caracteres conservó mejor el
aragones ¿iso ¿ castellano reruelto que escribió
la segunda parte.

El D. Quijote de la tercera parte no es el sér
ridiculo siempre en la luchu con los entuertos
del mundo material. Es vencedor amenudo;
cesa el contraste centre la Justicia [ la impo-
tencia; el espíritu 1 la materia. El expírita le-
vantado del loco deja de tener su antítesis en
Sancho. Sencho se arma caballero | deja de
tener representacion el mundo positivo 1 él tam-
bien se vuelve loco, La sublimc ob de lu ule-
gria, del regocijo de las muxas, pie c su fondo
de melancólica filosofla que hace reir al vulgo |
arranca lágrimas al que sc penetra de la verdad
encubierta que allí se encierra. En vano se ha-
ce caer 8 Sancho caballero en los posilgos; en
vano se exajeran pinceladus que son remedos del
cuadro primitivo; no se producen mas que náu-
ecas, porque se deja atras la grosería del llcen-
ciado de Tordesillas, mas repugnante, respecto
del nuevo caballero al comenzar sus hazañas.
Los nombres mismos no son espanol; las no-
velas implantadas, tampoco: Sainville, Desha-
yes, Paris, Luxembourg, €c.—Nada recuerda a
Alonso Fernandez de Avellaneda Que valla mu-
cho mas como novelista que el estranjero adicio-
nador; que sin Cervantes seriu mas apreciado
romancero.

Tambicn se dice en el Manual del Librero que
8d agregó un tomo en 1696 a la traduccion de
Saint Martin: pero tampoco se habla de su au-
tor, o al fuc adicion orijinal. A mí me parece
que hal Juegos de palabrus que solo puede apre-
ciar un frances; que son Intraducibles | con _ello
ereo demostrada la orijinalidad francesu. — En el
tomo 7% pújina 140 sr lee: ** En vsc momento
Suncho partió al trote de la ye-ua, Finnquine, 1
cuando estuvo curea de «dichos hombres: ¿qué
llevala ahí, ladrones? enseñúdmelo! Señor, res-
pondicron admi dos de su figura, son avestru-
ces (antruches) Y no somos ladrones. — Avestru-
ces? dijo Sancho, que no los habla visto nunca:
¿Son ellos de la cast de Austria (7 Iutriche)?
Si es así, los respeto, si no, yo se ln que debo hu-
cer. No son de la cusa, señor. respondieron,
pero son para la casa porque el gobernador de
Aruche los envía de Africa para ponerlos en la
causa «e fieras del rel nuestro señor. como cosa
curiona,

El Juego de palabras av/ruche, «autriche, no
puede ser conservado en la traduccion al espa-
ñol:- es fuero e Indeclinable el orijen frances,
cuya lengus como sein el del remiendo
no Sabin Sancho, puea en otra escena del libro
se useyura que no le agrada no entender a una
interlocutora el frances que hubluba, porque es-
to le hacla dudar de si estaba armado caballero,
pues segun su antiguo amo tenian estos el don
de las lenguas.

La tercern parte del Quijote, sea en parte ori-
jinal de Mr. de Challes 0 tomudla de otras fuen-

 

tes espanola, como pretence un ellitor, no ha

e
