ANTONIO GARCIA CUBAS,

Uno de los jóvenes que mas honran a Méjico
por su aplicacion a lus clencias | alos estadios
serios, es Antonio Garcia Cubas, cuyo retrato
ofrecemos en esta pájina a nuestros lectores.
Popular entre sus computriotas desde hace mu-
chos años, 1 conocido solo de nombre husta año-
ra on el resto de la América latina, nos es cepe-
cialmente grato contribuir a que sus talentos |
servicios lleguen a conocimiento de todos, como
la justa recompensa a que pueden usplrar los
que como él dedican su Intelijencia | aplicacion
al provecho | glorla de la patria.

Nació Gurcia Cubas en lu ciudad de Méjico
en el uño 1832. A la edad de trece uños empezó
los cursos de filosofia en el colejio de San Gre-
gurlo; pero, blen a pesar suyo, tuvo que aban-
donar ese estudio, cediendo u las Instancias de
su familia, que queria dedicario al comercio.
No era esta su inclinacion, pues ya desde aque-



 
