NOTAS SOBRE AGRICULTURA.

Se esti tratando de aclimatar en los
estadosunidos, la cabra de Cachemira 0
Angora. El animal de esa raza es mal-
so en estremo, ¡ su lana que es tan bla
ca como la nieve, sirve para hacer los
afamados chales del Indostan i¡ el Tibet
El alto precio de esos chales no se debe
únicamente al mérito de la lana con que
sc hacen, sino al brillo ¡ riqueza de los
colores con que la tiñen los habitantes de
aquellos paises, que se dedican a esa
dustria desde los tiempos mas remotos
como consta de la misma Biblia. Criese
que algunas partes montuosas de los Es-
tados Unidos son apropnsito para la cre
i propagacion de las cabras de esa reza,
i se espera que dentro de la nueva
industria produzca pingues ganancias.

 

 

El consumo del café aumenta tan rapi-
damente en los estadosunidos que 89

 

eso a ayudar a conseguir la revindicacion del
honor nacional, fin único de la

 

uscar en las repúblicas hermanas,

Caracas, donde re-

trata de cultivarlo en el pais. En 1821

revolucion. Para. solo se importaron 5,306 toneladas de ca-
fe, i ya durante el trascurso
mo subió la importacion del
las mas amplias fa- | 065 toneladas.

del año últi-
grano a 14 A



ABRIL 15, 1873.)

 

 

laamericailustrada.

107

 

 

El modo con que se prepara el cuero de
las rescs en las haciendas de los Estados
Unidos para utilizarlo, es el siguiente. Lo
dejun en remojo, en agun fria, por el es-
pacio de ocho o nueve dins; despues lo
meten en cal, i cuando lo sacan lo lim-
piau bien por medio de frotaciones; lo po-
nen, por último, otra vez en agua, hasta
que le haya salido toda la cal. Despues,
en una tina o vasija de tamaño suficiente
para contener el cuero, se disuelve en
aguu una libra de piedra pomez í tres li-
bras de sal comun, en cuya disolucion se
queda el cuero tres o cuatro dias. Al ca-
bo de éstos sc saca el cuero, i cuando está
medio seco lo baten irestriegan bien,
hasta ponerlo flexible. Con esa prepara-
cion, es indudable que el cuero no está en
disposicion de prestar servicio alguno ni
al zapatero ni al talabartero; pero puede
conservarse ¡ aplicarse a otros muchos fi-
nes con grun ventaja.

 

La falsificacion del te no sc hace úni-
camente por los espendedores al por me-
nor. El consul jeneral de la Gran Breta-
Ba en Shangai escribe estensamente a su
gobicrno, dandole cuenta de la jigantes-
ca escala con que se falsifica el te en la
misma China. A la fecha de sus últimos
despachos, se estaban preparando, solo en
uno de los puertos, 53,000 libras de hojas
de sauce para mezclarlas con las del te
en la proporcion de un 10 o 20 por cien-
to. Esas hojas de sauce constituyen por si
solas una del negocio.
Cuestan a cuarenta centavos por libra, i
se venden públicamente en todos los puer-
tos de la China, por donde los celestiales
esportan a los bárbaros el aromoso te.

 

, El cultivo de la remolacha aumenta rá-
pidamente en los estadosunidos. No so-
lo cuenta ese producto con un mercado
permanente ¡ productivo en algunas de las
fabricas de azúcar de remolacha quo em-
piezan a establecerse en el pais, sino que
se aplica con ventaja para pasto de los
ganados. acas, bueyes, ovejas í puer-
cos devoran la remolacha, ¡ su cultivo no
requiere sistemas ni instrumeutos mas
complicados que los que requiere el culti-
vo ordinario de los nabos i zanahorias.

 

La cria de los gusanos de seda, inaugu-
rada hace algunos años en los Estados
Unidos, no ha hecho aún muchos progre-
sos. — Segun Jos Y timos datos publicados,
el pais entero no ¡ .eduio durante el zño
1370, sino 3,945 Jibras de capullos, de
las cuales 3,57 se produjeron en Califor-
nia.

 

El mejor medio de conservar las plan-
tas que se han de remitir a alguna distan-
cia, es meterlas en carbon de piedra pul-
verizado. A los estadosunidos vienen
desde Europa plantas enteras admirable-
mente conservadas por medio de ese pro-
ceso. Hemos visto una mata de fresas
llegada de Alemania, en el mas perfecto
estudo de conservacion.

 

Reina actualmente en Europa una pla-
ga del ganado. En Auetria, en la Galit-
zia, en Polonia, en la Livonia i¡ en el sur
de Rusia los estragos son considerables.
Tambicn ha aparecido el contajio en los
departamentos de Francia vecinos a los
puertos del Havre ¡ de Dieppe, así como
en Holanda ¡"en algunos puertos de In-
glaterra.

 
