REVISTA DE LA QUINCENA.
| ADOS UNIDOS. —El proyorto de lel de am-
nistía ha sido discutido estensamente cn el Se-
nado. Lo defendieron entre otros, los senadorea
Schurz 1 Carpenter | lo atacaron entre otros los
senadores Chandler i Sumner. El resultado fue
la derrota del proyecto por muchos votos.
Se aprobó en la Cúmara Ta lel en favor delos lu-
«los ¡ se discutió la lel que aplica los productos
de las tierras públicas a la educacion del pueblo.
—Mr. John Spalding, arzoblapo de Baltimore,
primado de los estadosunidos t delegado apos-
tólico de Su Santidad, murió el dia 7: sus exc-
qnlas ae verificaron con gran ponpa.—El ferro-
carril del Pacífico está completamente obstruido
por las nieves: una locomotora cucargada de
ltimplar la via, solo pudo avanzar diez millas en
tres dias. —La embajada japonesa, desem
da en Son Francisco, con direccion 4 Washing-
ton, hace eu camino a pequeñas jornadas: aho-
ra esta en Utah. —El presnpuesto de la  ciudad de
Nueva York para el presente año asciende a tre-
ce millones scieciontos cincuenta mil cuatrocien-
tos ocho pesos | elncuenta centavos. —Drrante el
mes pasado la denda de Jos estadosunidos dis-
minuyó en $5,663, 461, —Los crímenes nocturnos
en las calles de Nueva York | Brooklyn son fre-
cuentes. Raro día desde el 20 de Enero han deja-
do de ocurrir asaltos a mono armada. —El dia 31
del pasado empezó sus acslones en Cincinati una
convencion nacional que aspira a proponer una
enmienda relijlosa a la Constitucion.—El Gran
Juerndo cn Nueva York ha encontrudo cargos su-
ticientes para proceder contra el correjidor de lu
ciudad, Mr. llall, ¡ contra Tweed, Connolly 1
ros.

 

 

 

 

Crna.—Las autoridades espanola han parti-
cipado al consul frances en Santiaxo de Cuba,
que sl nu sc les entrega un caballero llamado
Fisueras ¡ varios negros que huyeron a Jamalea
cn un buque frances, los puertos de la lsla se
cerraran para todos los buques de esa nucion. —

 

 A

|

 

 

33

El 24 de Enero los ¡caceres Diiz i Má-
ximo Gomez atacaron el injenio Santa Lucia,
cerca de Holguin, apoderandose de él despues
de derrutar a la ¿marnicion, i Hevandose varios
prisioneros. — Las fortificaciones de Barial fue-
ron atacadas sin resul do por los independien-
tea.- -En las márjenes del rio Rioja hubo reñidos
encuentros entre Jos coroneles espanol Huer-
ta 5 Báscones il jefes cubano Mudesto Diaz
i Firueredo.—Ariosa, jefo de estado mayor de
Salomé Hernandez, ha sido fusilado en Sancti
Spfritus. —Se desmiente la noticia del desembar-
co de llafoel Lanza.—sc ha presentado cu Ba-
yumo a los espanol un Agustin Flyueredo.
INGLATERRA, —Hubo una eran demostracion
el dia 5 en Londres en honor de sir Charles Dilke:
concurrieron mas de catorce mil personas con
muchas banderas rojas ¡ cantando la Marselican.
—En Irlanda ha sido electo pura e) Purlamento
un partidario de la nutonomía de la isla. — Anún-
clase que Inglaterra no puele aceptar la cifra
de las reclamaciones del Alabama i que se reti-
rará de la convencion de Jincbra, —Lord Giad-
stone abrió el Parlumento en nombre «Ic Ja reina:
el discurso de la corona dice que “los Estados
Unidos han presentado al exanien de la confe-
rencia de Jiuebra, grandes reclumaciones por la
cuestion del Aadama, que no pueden resolver
los úrbitros de dicha conferencia; por lo cual se
ha pasado una comunicacion amistoso al
bierno de Wuashington.—En la Cúmera de los
Comunes Mr. Disruclt atacó el tratado de
Washington,” diciendo que las reclamaciones de
lus americanos son mas exujeradas que las de un
conquistador despues de la victoria. Mr, Glad-
«stone contestó que el tratado es un buen ejemplo
que Inglaterra da a las demas naciones | una
prueba de que está dispuesta a hacer tod:
conceslones que no afecten al honor nacional,
para mantener relaciones amistosas con los Es-
tados Unidos, Terminó diciendo que las recla-
muciones sou tales que ningun pueblo con el es-
píritu del ingles las aceptarla ni en la situacion
apurada en que pueda colocarle una guerra; ni
áun bajo la mayor calamidad nacional.—Los
riódicos, escepto cel Times se espresan con vio-
lencia en contra de la política americana. —Las
cotizaciones de la Bolsa emplezan a debilitarse:
las acciones de varias compañías (e ferrocar-
riles americanos han bajado notablemente.
FRranciA.—Ha desagradado al pueblo el voto
de la Asamblea, negúndose a trasladarse a Pa-
ris.—El ministro del interlor, Casimiro Perter,
presentó sa dimision que fue aceptada: dicese
que le sucederá M. Lefrane, reemplazando a és-
te en su ministerio Luis Jos Mortel.—El Mints-
tro de Hacienda, Pouyer Queatier, está desde
ahora en aptitud «de pagar los quinientos millo-
nes de francos de indemnizacion a Alemania,
que vencerán en 1? «e Marzo.—Dice La Patríe
ync el gobierno aleman ha participado a Francia
que está pronto a aceptar una colonía francesa,
en pazo de una parte de la indemnizacion. —La
comision investigudora de lus capitnlaciones de
la última «ucrra, ha terminado el interrogatorio
del m ine.—El duque de Aumale 1 el
principe de Joluville, en una carta ol Journal
Offciel, declaran que si se hubieran hallado en
Ja Asumbica, hubieran votado a favor del retor-
no de ¿sta a Paria, —El conde de Chambord ha
espedido un manifiesto declarando que nunca
'ará y Y A corona de nela.—
Un despacho al Daiy Telegraph de Londres,
dice que un desconocido disparó el día 5 un pls-
toletazo a M. Thiers, sin herirlo.—La Asambiea
natorizó al gobierno que notiáque a Ingla-
tera 1 Béljica la terininacion de los respectivos
tratados comerciales. —M. louher, ministro de

“Estado durante el imperio, ha sido electo ala

Asamblea por la ina de Córcega. —Noticias te-
Icgráticas de Versalles anuncian que el comité
parlamentario nombrado con el objeto de levan-
tar uns suscricion nacional para parar la indem-
nizacion a Alemania, ha suspendido sus traba-
Jos, por haber tenido conocimiento que el go-
bierno está arreglando un nuevo modo de pago,
el cual será comunicado cn breve ala Asamblea.

ITALIA.-—El cardenal Antoncili está indispues-
to.—En un accidente de un ferrocarril la céle-
bre trájica Ristori sufrió Icelones craves.—El
caballero Nigra, representante diplomático de
Ttalía en Francia, ha sido trasladado con Izual
caracter a Rusia. Su puesto quedará vacante
en Paris Indefinidamente, a consecuencia de no
tener Francia representante en Roma.—iHan
llegado a Roma el Jencral Sherman 1 el htjo del
presidente Grant.—La escuadra de los Estados
Unidos, mandada por el almirante Alden, ha lle-
gado a Núpoles.

VARIOS PAIRES.—El nuevo presidente de la
república de Liberia, Mr. Roberts, ha inau -
de su térmitno presidencial. —En los islas Filipt-
nas se inaurreccionaron doscientos soldados de
milicias, lus cuales se apoderaron de una forta-
leza, pero ésta fue tomada por las tropas espa-
ñolas, que degollaron a todos los insurrectos. —

ciudad de Schlamachi, en lus poseslone:
aslúticas de Rusla, ha sido completamente des-
truida por un terremoto.—El vapor frances de
¿«Cuerra que se presentó en Haitl a reclamar e:
pago de varios millones de pesos, se retlró des-
pues de haber recibido gran parte de la suma.—-
Tres mil libras esterlinas hal ya suscritas en In-
¿laterra para enviar una espedicion al Africa en
busca del esplorador Livinzstone.—En espana
la crisia ministerial ha terminado con la retiradu
del señor Gamindes. —El gobernador Jeneral de
la India, Lord Mayo, recibio una herida de ma-
nos de un mahometano, condenado en las
de Andaman, 1 murió u las pocas horas. La no-
ticla de gu asesinato ha causado profunda sen-
aacion en Inglaterra. emperador Giillerm »
de Alemaula, vombrado árbitro entre los Esta-

dos Unidos e Inglaterra, para decidir la cues-

tion pendiente de la tala de San Juan, durá pron-
to su decision.—En la isla de Santo Domingo el
sobierno revolucionario de Cubra! ha tomado mi-
yor consistencia ( sc onuncian varios triunfos d +
sus partidarios sobre las Cropua del president


 
