SUMARIO,

Tesro.—Manucl Murillo Toro. —El presupuesto en
os estadosunidos.—Mélico 1 espana.—La Be-
Iyion 1i la Clencia.—Revista Quincenal.—El
Príncipe Blsmarck.—Nidos de cuervos mari
nos.—La instrucion pública en Succia, por el
Prof. J Ignacio uez.—Ensciad a los
niños, discurso por cl Ldo. Eduardo Calcaño. —
Correo de Méjico, Andres Clcmente Vaz-
uez.—Una hucienda en los estadosunidos, —
aus célebre de Tichborne.—Administracion
de Justiciu cn la Indla.—La literatura curopea
Industriales-—La estedral ge

rmsburgo.—Magdalena, pocsla, por J. A. Pe-
TeZ Bownlde.—El zapato Perdido, novela, —Mo-
salco.— nelos.

GRraBaDOS.—Manucl Murillo Toro, presidente de
los estadosunidos de Colombia.—Nidos de
cuervos marinos en las islas Mugdalena, en cel
estrecho de Magallanes. —El princi e Bismarck,
Jefe del ministerio en Prus na hacienda
un cl ocste de los estadosunidos: modo de cul-
tivar el malz.—La catedral de Estrasburgo.
Administracion de Justicia en la India.

—ÁK—
El, PRESUPUESTO EN LOS estadosunidos.

 

L monto total de las rentas públicas i

' su acertada aplicacion a los gastos del
Eatado, son la mejor prueba que puede
darse de la riqueza, tino i bondad de un
gobierno. Apenas puede concebirse fal-
ta alguna cu la direccion de los negocios

Entre los datos a que nos referimos va-
mos a condensar rapidamente en benefi-
cio de nuestros lectores el mas reciente e
importante de todos: el informe presenta-
do a la Cimara de Representantes por el
Jeneral Garfield, presidente del comité de
ex“ men del presupuesto de gastos presen-
tado al Congreso cada año por el «ecre-
tario de hacienda. En dicho informe, que
puede considerarse como una obra macs-
tra eu su jénero, hace el jeneral Garfield
las mas justas observaciones sobre las di-
versas partidas de gastos, iluatrando sua
asertos con muchas comparaciones opor-
tunas entre este pais i otros de Europa.
Nuestros lectores juzgaran por el estrac-
to que hacemos, del estado actual de los
gastos públicos en los estadosunidos,
que aunque son realmente considerables, ¡
segun el jeneral Garfield mucho mayor
de lo que debieran ser, se pagan con des-
ahogo por las arcas públicas, en las cua-
les entran cantidades suficientes, no solo
para las atenciones ordinarias, sino para
la amortizacion rapidisima de la deuda.
Sistema no seguido en Inglaterra, donde
en vez de amortizar se pagan anualmente
cantidades crecidisimas a título de inte-
reses de la deuda.

 

que el aumento en esta nacion en tiempo
de paz, asciende a 8 por ciento anual,
acumulando, Esta proporcion que por
no ser oficial, puede tenerse por exajera-
da, nos indica sín embargo, que no solo la
proporcion creciente de los gustos es mu-
cho mayor que en Inglaterra, sino mus
crecida en realidad de lo que debiera ser.

Desde luego que lus guerras alteran
.profundamente esos calculos i proporcio-
nes, que para ambos pais se refieren
t nicamente a épocas de paz. La Jugla-
terra, despues de Waterloo, empleó vein-
te años, para que las salidas eu su presu-
puesto volviesen al nivel de tiempos nor-
males. Enlos estadosunidos, que sicm-
pre han sido mas rapidos que la Inglater-
ra en disminuir su deuda, cuando han sa-
lido de una guerra, se observa que el
tiempo necesario para que los gastos pr-
blicos vuelvan a su estado normal, ha
sido en todas ocasiones el doble esucta-
mente del tiempo que duró la guerra.

No habiendo razon algnna para dudar
que la observacion anterior se verifique
igualmente en la actual reduccion anual
de los gustos públicos, inaugurada desdo

 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
  
 

 

Est1 en manos de todo gobierno preve-
nir con tiempo los resultados del mal em-
pleo de las rentas públicas. Dependien-
do éstas de la mayor o menor riqueza
agricola o industrial de la nacion í tenien-
do ademas todos los pais derecho a ape-
lar al crédito para llenar todas aquellas
necesidades que no puedan satisfacerse
con las entradas ordinarias, claro es que
interesa ante todo saber a punto fijo cuál
es el lite, pasado el cual los gastos son
escesivos. kn los estadosunidos, para
resolver la cuestion hai que tomar en
cuenta el aumento de la poblacion, i el
del territorio poblado. Cuando el actual
movi iento de espansion nacional haya
colonizado los inmensos terrenos hoi casi
desiertos, quedará solo el crecimiento to-
tal de los habitantes, para basar en él
nuestros ceslculos. Al presente, se sabe
que la poblacion aumenta en razon jco-
métrica, un tanto por ciento anual; ¡ se
sabe asimismo que los gastos públicos
21umentan, en un tanto por ciento anual,

 

 

que es cada año menor. Es decir, que
annque en realidad se pasta cada año mas
que el año antecedente, sin embargo, co-
mo la poblacion crece mas ripidamen-
te, resulta que en circunstancias ordina-
rias el gasto proporcional correspondiente
a cada ciudadano, disminuye de año en
año.

El aumento anual de los gastos en In-
glaterra durante Jos últimos veintidos
años ha sido de 13 por ciento, acumulan-
do. En los estadosunidos,

 

de un pais que tarde o temprano no se
resienta en su hacienda, ocasionando a



 

 

Jeneral Garticld sobre el movimiento
, 99, personas : [a denda nacional en los estadosunidos. .
que han estudiado la materia, usegururn

que terminó la guerra civil, puede creerse
que a mas tardar en 1876 se habran ya
reducido los gastos a su vivel ordinario.
La diminución no será desde aqui hasta
entónces tan rapida como lo ha sido du-
rante los tres últimos años, pero segun el
informe del jeneral Garfleld parece segu-
ro que si no sobreviene ninguna nueva
guerra, en el presupuesto de 1876 solo fi-
suraran $125.000,000 de gastos, mus
$95.000,000 por intereses de la deuda,
lo que hace un total de salidas de
$220,000,000, sin incluir la amortiza-
cion de capitil de la deuda.

Este crlculo no deja lugar a creer que
en ninguna época posterior se reduzca
aun mas el gasto jeneral de Ja nacion.
Esta basado en el supuesto de una dimi-
nucion considerable en las contribuciones
i rentas públicas. Es de creer ademas
que disminuyan igualmente las pensionno:s
que actualmente paga la nacion, as1 como
los gastos de la oficina de renta interior,
que al fin habran de estinguirse. Debe
tenerse en cuenta que en el presupuesto,
$50.000, 000 aproximadamente provienen
de gastos ocasionados por la guerra, mu-
chos de los cuales no volverán a aparecer.

El informe del jeneral Garfield exami-
na los gastos del último año fiscal, segun
resultan del informe presentado reciente-
mente al Congreso por el ministro del tc-
soro, Mr. Boutwell, i acusa a dicho in-
forme de representar a un mismo tiempo
las entradas i gastos de la nacion como
mayores de lo que son enrealidad. Tam-
bien censura al jeneral Belknap, secreta-
rio de la guerra, por haber rebajado de
su total de gastos $8.280,093 producto
de la venta de artilleria, gastado real-
mente por el departamento de la guerra.

Los gastos del año fiscal que terminó
en 30 de Junio de 1871 se dividen en tres
grupos, a saber: pagado a consecuencia

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
 
  
 
 

 

 

 

 

de la guerra civil, incluso $760,729 por
la captura ilegal de buques ¡ tripulacio-
nes inglesas, —$175.543,140; pagado por
atenciones del ejército ¡ marina, $45.114,
551; pagado por el servicio civil, inclusos
todos los demas gastos, $70.906, 750 total
jeneral $291.564,441. Se ve pues que
del conjunto de gastos un 60) por cien-
to, sirvió para abonar las consecuencias

 

de la guerra; 14 por ciento para el ejér-
cito i marina, i 25) por ciento para las
otras atenciones.

De los gastos anuales de Inglaterra, el
38) por ciento es para el pago de intere-
ses de la deuda, 33 por ciento para guerra
i marina ¡ 283 por ciento para las otras
ateuciones. La comparacion es favorable
para los estadosunidos, pues sien:lo en
ambos pais próximamente iguales los
gastos civiles, los militares requieren en
Inglaterra una suma proporcional ente
doble que la que gasta la Union.

El informante se refiere luego a los pre-
supuestos del presente año ¡ cree posible
reducir sus cifras anteriores. En las once
partidas del presupuesto propone una re-
baja de $9.000, 000 subre la del año ante-
rior, segun lo cual quedar reducido el
presupuesto actual a 151.000,000 de pe-

 

en números redondos.

Terminaremos con los datos que cita el
de

Eu 1789, esto es, a la inauguracion de ¡a

[MARZO 15, 1972,

 

presidencia de Washington, la deuda we
componia de $75.000,000, En 1812, cuan-
do estall» la «egunda guerra con Ingl;.
terra, se había reducido a $45.000,00,
Al fin de esa guerra, en 1816, subi;
$727.000,000, nero el pago se bizo tau ri.
pidnmente que en 1837 era nula, La guer
ra de Méjico en 1846, creó una nuera
"deuda de $68.000, 000 que nunca descey-
dió u menos de $28.500, 000. En 1865, al
finalizar la guerra civil, llegó la deuds
a su maximun en la crecida suma de
$2,%72.734, 708. Desde esa época la amor-
tizacion ha sido tan veloz que el capitalls
disinintido en $556.500,000 o sea un 901
por ciento, i ocasionando una deduccion
de $42.500, 000 en el pago de los intere.
ses anuales. Si la paz de que hoi poza la
nacion contintía, cl resto de esa deuda «
parara prontamente ¡el pais seguirá ci
el prodijioso cumino de su pro:peridad.
Pero es indudable que cl dia en que esta-
lle de nuevo otra aumentar n mas
i en grado mucho mayor las cargas ¡ cala:
midades producidas por las anteriore
guerras.
——

MEJICO 1 espana.

Vo CIAS particulares que hemo: re-
a Y cibido de la capital de Méjico i que
tenemos motivos para creer de un todo
fidedignas, nos informan de un incidente
de gran importancia ocurrido en una de
las uiltimas sesiones del Congreso mejica-
no. El ministro de relaciones esterioresde
la república presento en sesion secreta a
la crmara, un proyecto de lei para er-
viar sin tardanza representantes diplom'-
ticos a ciertos pais cn que por varus
razones no est1 en la actualidad represen
tado Méjico. Entre esas naciones tigun

espana, ¡ nuestros lectores no necesita

que les recordemos en esta ocasion las gr"

ves ofensas cometidas por ells en todo

tiempo, ¡ mui especialmente en los vltimos

doce años, contra su antigua colonia, las
que justifican la reserva de Méjico en res
nudar relaciones de amistad que para *f
eficaces debieran ser sinceras. ,

La república, triunfante de ls inter
vencion ¡ del imperio, no podia permant-
cer titmitadamente en actitud de reserva
con respecto a las naciones que habian
tenido culpa directa o indirecta en los a
teriorea sucesos, ¡ era de esperar que 51
cesivamente se fuesen restableciendo las
relaciones diplomaticas con todas e "
Pero con respecto a espana, bai ante
pueblo mejicano un inconveniente que no
creemos facil de superar, 1 que mientras
subsista sera obstaculo natural a toda re
conciliacion efectiva entre ambos Pre
Ese inconveniente es la actual guerra Ve
Cuba, no solo por la natural simpaña T
inspira en Méjico Ja suerte de la nuevs a
publica, sino por el horror que
inhumana ¡ b»rhara conducta de 1
ñoles en la desgraciada antilla; co rar
que los mejicanos no pueden
viéndolos, casi desde sus costas dedi
los campos de Cuba, con una PO
soña de que ellos tambien fueroo
mas. :
A este sentimiento popular, tos
arraigado en todos los que o por Es

l d toda Amencs
males causados a consideraciones po

paña, deben añadirse beres ine-
Iiticas, de esas que imponen deber ¡sion.
ludibles a un gobierno celoso de 1 an
De Cuba espanola salió .“
tar la reccnquista de Méjico; de e ra
lieron los recursos para Miramon ! Pt
tantos otros reaccionarios; de ela De
naves de Ja intervencion estranjeno
no hubiera sido posible, si el abellon ve
pañol no cubricse la isla. Do hal Eu
dudarlo: mientras espana domine el mes
ba, shbsistiran para Méjico los mis ue
peligros ¡los miamos inconvenientes T
hasta ahora han subsistido; ¡ si esto P en-
de aplicarse con razon a todo el contih
te mientras espana no sea estirpade
completo de la América, con mas ms xi-
puede decirac de Méjico, que por mu mA
midad ¡ su posicion en el golfo rectde
daño de Cuba espanola ¡ recibira m
beneficios de Cuba libre.

Ticne por consiguiente el gob
jicano que atender no solo alas«
¡ predilecciones de su pueblo,
exijencias imperiosas de la conve
nacional. Ni tas circunstancias actud

cla E Lo permiten adoptar UDa

¡gia (RON ancuamente americas



 

 

Marzo 15, 1872.]

laamericailustrada

67

 

isi por otra parte en ningnn caso seria sen-
sato orijinar conflictos de cierta especie,
deber es al menos del gobierno mejicano
guardar al presente cierta circunspeccion
i dignidad que le permita en la ocasion
propicia -umplir con sus deberes. En
tal concepto no podemos menos de elojiar
la conducta seguida por la administracion
de Juarez, en sus relaciones con espana,
tin acertada a nuestro juicio, que ni la
ex-metrápoli puede en justicia darse por
ofendida, ni la causa de Cuba puede con-
siderarse como desprovista de un noble
apoyo moral mientras duren las actuales
circunstancias, ni de un sosten eficaz en
mas felices eventualidades.

Pero llega un momento en que las exi-
jencias de la política hacen pensar al go-
bierno en acreditar representantes diplo-
máticos en Italia, Alemania ¡ Guatemala,
i se incluyó naturalmente enla lista a
espana, de la cual hace mas de un año
existe en Méjico un ministro plenipoten-
ciario de primera clase. No faltaron,
sin embargo, en el Congreso, voces no-
bles ¡ jenerosas que abogasen por Ja cau-
sa de la justicia i la humanidad, i el go-
bierno, cuya mayoria parlamentaria cs
considerable, hubiera sido vencido en la
votacion sí el ministro de relaciones este-
riores no hubiera retirado su proposi-
cion.

En aquellos dias habia llegado a Méji-
co la noticia de uno de los mas horribles
atentados, que por culpa de espana des-
honran a la humanidad: los asesinatos
del 28 de Noviembre, de ocho niños ino-
centes! Méjico no podia deshonrarse en
aquellas circunstancias i cumplió con los
preceptos de su propia dignidad. Enton-
ces menos que nunca, podia estenderse
una mano de reconciliacion a la nacion
b rbara que al finalizar el siglo diezinue-
ve, premia con cruces i honores a los que
asesinan a inocentes. Aplaudimos por
tunto la noble conducta de los defensores
de Cuba en el Congreso mejicano que con
su elocuencia lograron evitar una ver-
guenza a su patria. ,

Seguir antes que todo los dictados de
una politica eminentemente nacional que
haga imposible complicaciones ¡ guerras
con el estranjero, es sin duda alguna el
mas alto deber del gobierno mejicano.
Pero tiene tambien el deber de prever lo
futuro, i es cosa sabida que mientras Es-
paña domine en Cuba no será Méjico ni
feliz ni completamente independiente. Si
el gobierno puede imprimir a sus rela-
ciones diplomáticas con la ex-metrópoli
el sello de severidad i¡ justicia que preven-
ga todo conflicto, ¿ podrá impedir que las
simpatías de su pueblo se manifiesten pú-
blicamente a favor de la causa de Cuba,
celebrando con júbilo las noticias favora-
bles a la revolucion ¡ execrando a los
perpetradores de crímenes como los del
28 de Noviembre? Esto no es posible a
ningun gobierno. Antes por el contrario,
la voluntad del pueblo triunfa por último
cn todas las repúblicas; i si a los nobles
sentimientos del pueblo mejicano repug-
na permanecer impasible ante lo que pa-
sn en Cuba, no hai duda que sera mo -
sible toda reconciliacion sincera con KEs-

paña, mientras esta nacion no salga de,

América, o no siga al menos en la guerra
de Cuba las pricticas modernas de las
naciones civilizadas.

—— —————
