INSTITUTO DEL

La institucion del Sacré Coeur en Fran-
cia, data desde principios del presente ai-
glo, no siendo otro su objeto que dedicarse
a la educacion de las señoritas pertene-
cientes a familias distinguidas. Tan útil
institucion no podia menos de estenderse
rapidamente por todas las naciones civili-
zadasi ya en cl dia existen colejios perte-
necientes a ella en las principales ciuda-
des de Europa i¡ en algunas del nuevo con-
tincnte.

El primer establecimiento del Sacré
Creur en los estadosunidos fue fundado
en 1818 en la ciudad de San Luis de Mis-
souri. Desda alli se propagó con rapidez
por todos los estados del sur i por los ter-
ritorios del oeste, fund ndose numerosos
edificios anslogos al de San Luis, bajo los
mismos principios que rejian la institucion
primitiva de Paria,

En 1841, la princesa Galitzin, cuyo
objeto al venir a este pa1scra únicamente
estudiar sus institutos de educacion, tomó
su residencia definitiva en Nueva York, i
poco despues fundó una escuela para se-
ñoritas, cuya prosperidad fue tan grande,
que a fin de darle mas cnsanche se tras-
ladó a uno islu llamada en inglés Long
que est” al frente de Nueva York
En breve tom el edificio en eu nuova lo-
calidad proporciones tan estensua, que fue
necesario construir otro nuevo; ¡ como la
situacion primitiva no se prestaba a ut
acceso fil, la compañia compró unou
terrenos maginficos en la parte mas alta
de Nueva York, sobre una montaña de
corta elevacion, que deja al ocste el rio
Hudson, al sur la ciudad metropolitana, ¡
mas cerca, al célebre i estcuso Central Park;
i al este la parte de Nueva York conoci-
da con el nombre de Harlem.

No es nuestro enimo dar una descrip-
cion detallada de la organizacion de la
sociedud del Sagrado Corazon. La santi-
dad de sus principios esta universalmento
reconocida por los catúlicos de ambos
mundos paru que seu necesario nuestro en-
comio. Lu eduencion de la mujer es buse
importantrsima de la felicidad de las fn-
milias ¡ de la cultura de las naciones. Una
sociedad cuyo objcto primordial es dotar
a nuestras familias con buenas hijas, que
tienen que ser por precision buenas caposas
i buenas madres, no puedo menos de in-
fluir grandemente en nuestro bienestar.

Asi lo comprenden los numerosos padres
de familia que a veces dosde apartad'si-
mos pais mandan a cducar sus hijas a
los diversos institutos pertenecientes al Sa-
grudo Corazon. En el de Nueva York, por
ejemplo, hui trescientas niñas proceden-
tes de casi todas las naciones católicas.
Hai ademas en el Instituto una dependen-
cia destinada a dar educacion, tan buenu
en lo esencial como a las niñas nobles, a

 

o a familias




24 laamericailustrada. [ErEno 30, 187%.

 

 

Un

 

Mn

Pe
