EL OTRO BOTIN,

Vivia Fajardo en un piso entresuelo de
la calzada de Galiano. Bastaba entrar en
su habitacion para conocer qué clase de
inquilino la habitaba. Algo habia en ella
que denotaba el hombre napero i corrom-
pido, i algo al mismo tiempo que indicaba
afeminamiento ¡ molicie. El olor del taba-
co se mezclaba a los variados perfumes
del tocador: lleno el suelo de puntas de
cigarro, de saliva ¡ de objctos de vestua-
rio; toallas sucias sobre la deshecha cama
i camisas limpias sobre las sillas; un an-
teojo de teatro sobre un tintero sin tinta;
sobre una resmilla de papel de carta, un
puñal inmenso con puño de marfil; en la
pared, un cuadro representando un grupo
de caballos, ¡ una fotografia de la Chia-
rini ornada a ambos lados con un par de
pistolas de duelo; algunas novelas sobre
los muebles, una hoja de las poesias de
Heredia envuelta en torno al mango de una
cafetera. Habia un perrillo durmiendo en

 

 
