ADMINISTRACION DE JESTICIA EN LA INDIA.

El asesinato de Lord Mayo, último virel de
la India, por un condenado a presio, es un
hecho que tal vez tenza su causa en la manero
estraña con que se administra la justicia en
ayucllas apartadas rejiones. A causa de las
«Tandes distancias que separan en la India a las
poblaciones pequeñas de las capitales de pro-
vincia, no eceiguen allí en las causas ordinarias
los trámites que en los demas pais entorpe-
cen la pronta accion de los tribunales. En vez
de llevar al infractor de la lel ante el tribunal.
va el mismo Juez al lagar donde se cometió el
delito, a caballo 1 acompañado de un oticial 1
otras pocas personas; ) enterado del caso dis-
pone sumariamente lo que ha de hacerse con el
acusudo.

El grabado de la pájina 77 representa una es-
cena en que ee ve a uN policia suyetando ante el
juez al criminal, mientras otro enseña en sue
manos las prendas robadas que constituyen el
cuerpo del delito. — El Juez escucha atentamen-
te la acusucion hecha verbalmente por el jefe de
policia, mientras uno como escribano toma no-
ta de lo que pasa. A laizquierda del «rabado
puede verse recostado en una piedra a un ne-
ociante, en el misino traje que usan los pere.
«Tinos que van al Ganjes a lo ablucion relijivau,

—.——M E]
