SE REMITEN CATALOGOS AL QUE LOS PIDA.
Se hacen encar.me a Europa por cada vapor,

entálo-

 



 

 

Entered according to Act e/ Congress, 19 the Year 1872, by J. C. Roonicuas E Co.. in the Oftee e/ the Librarian e/ Congress, at Washington.

 

VOL. 1. NUEVA YORK, 29 DE FEBRERO DE 1872. 4e

WILLIAMZCULLEN BRYANT, : vide con Longfellow la palma de la poesia norte | nos de recibir con placer la noticia de que ape- | tica de lus leyes. Esa fue eu profesion por va-

— ' americana, | que revela a primera vista, áun pa- ! nas anunciada eu visita, la Juventud literaria e | rios años hasta que su inclinacion natural le

La noble cabeza que adorna esta pájina, | ra aquellas personas que no conocen gus obras, intelijente de Méjico se prepara a recibir digna- | hizo dedicarse casi ceclusivamente al cultivo de
cuyo dibujo debemos al enérjico lápiz de Mr. ¡ todo lo que se oculta en su frente | en su cora- | mente a tan ilustre huesped. la llteratura. Ya desde 1809 habia escrito una
Eytinge, es de uno de esos hombres que no pue- | zon grandioso e Inspirado. Hol ese hombre está, William Cullen Bryant nació en Cammington, ! poesía satírica llamada Embargo, or Sket-
den cruzar las calles sin atraer las miradas | la | en camino | acaso ya ha llegado a la república : Estado de Massachusetts, el 3 de noviembre de ches of the Times. Apenas cumplió sus diezinue-
simpatia de los demas transenntes. Es de uno ! mejicana, a donde apesar de sus años lo lleva 1794. Principió sus estudios en el colejlo de ve años publicó sn poema notable
de los mas grandes poetas de este siglo, que di- una simpatía Jenerosa; | no hemos podido me- , Willlama, de donde salló para dedicarse a la prác- así por su concepcion como por su diccion pot-

 

 

 

 

 

 

 

 
