(POR ANTONIO BACHILLER Y MORALES)
El romance de caballería titulado “ Ti-
mayor parte
' de la nombradia que ticne al elojio ironico
que de él hace Cervantes al citarle en el
¡ escrutinio que hizo el cura de los libros de
: Don Quijote. “ Digoos en verdad, se-
| for compadre, esclamó el cura, que por
| su estilo, es esteel mejor libro del mundo:
aqui comen los caballeros, i duermon ¡¡ 188 fazañas de la andante caballeria.
mueren en sus camas, ¡ hacen testamento - ax dos versiones eran fundadas en su-
antes de su muerte, con otras cosas de Posiciones: la de Pellicer por no conceder
que todos los demas libros de este jénero al vulgar valenciano los honores naciona.
carecen. — Con todo eso or digo, que mere- | les que al castellano; la de los críticos
cia el que lo compuso, pues no hizo tantos franceses por olvidar el tema obligado de
¡ necedades de industria, que lo echaran indispensables traducciones en los libros
| a galeras por todos los dias de su vida,” de enballerias.
' (1) El juicio del ilustre complutense no —_, El laborioso Salvá, a quien debe ma-
| ha sido en esto como cn otras cosas acep- cho la bibliografia espanola ¡ que colabo-
' tado por la posteridad : lo que él supuso! FÓ en una de las mejores revistas hispano
¡ obra escrita sin criterio ni propósito, que Americanas impresas en Europa (1) en
no fue hecha de industria, parécele a es- UD erudito catálogo de publicaciones es
critores criticos mas moilernos uu trabajo Pañolas antiguas ¡ modernas, habla de la
injenioso, i cumplida stira de las empre- historia de Tirante i sus diferentes edicio-
sas disparatadas de los otros libros i pre- | es: no inserta ninguna referencia a una
cursora del mismo espíritu cervantino en | traduccion portuguesa, ¡ en cuantoa la ori-
el Quijote : fue una burla de la andante ! Jinalidad inglesa no le da importancia:—
caballeria. (2) Para escritores aficiona- porque dejando a uu lado, que en el len-
os a la biblingrafia ha sido por lo tanto; £uaje de lon romances cnballerescos son
objeto de estudio la investigacion de quién Jeneralmente sinónimos traducir ¡ compo-
fue el autor del libro í su nacionalidad. "7 segun ya lo advirtió Nicolás Anto-
El laborioso abate Prevost en el Dio, dice éste, que Martorell supone ha-
vo critico que publicó al estilo de los de bere escrito en inglés, que de esta lengua
Inglaterra, (3) al auunciar una traduc- € tradujo a la portuguesa ¡ de ells al le
cion francesa de Tirante el Blanco, se MOSin; cora que debe ner mui fácil dearla-
ocupó, aunque equivocadamente, de las A” por el mixmo teo del romanoe.”
primeras traducciones ¡ copía el juicio del Para estudiar este testo, preciso es an-
nuevo traductor, sobre la obra, en las tes advertir que los criticos han envuelto
siguientes palabras: “ En Tirante el enti ieblas hasta las fechas en que se es-
Blanco, apesar de su valor ¡ prodijioan ¡ en que se publicó la obra. Del
fuerza, no se hace nada que no sea posible trabajo de Salva resulta que Dunlop cree
a los hombres : debe mas el éxito de sus que la obra se escribió en 1400; que Ni-
empresas a su espiritu ¡ habilidad militar colta Antonio se inclina a creer sobre
que al valor. Tienen tal singularidad i relato de Martorell que la (trasladó en 1460;
sun estrañeza que escitan la risa ¡ la sor- , es la fecha que le llama la atencion en ls
presa. Acaso no se haya notado el con- dedicatoria al critico francés antes nom-
traste del sentimiento que causa la lectu- | brado; ls Biblioteca de escritores valen-
ra de esta obra comparándola con los | cianos, fundéndose en que el rei Fernando
otros libros que se hayan leido de caba- | de Portugal, único de ese nombre reinó
lleria ¡ de que puede consi una in- | de 1367 a 1387 en que murió, le dan mas
Jeniosa sátira.” Para el escritor francés antigua fecha. El crítico francés, sin mas
se hicieron con conocimiento de causa las | datos que la edicion barcelonesa i¡ lo que
es que leia Cervantes i hasta lo | dice al final la obra, indica que la dedica-
supone asi un predecesor del Quijote. 1|toria debió hacerse al duque de Viseo,
si, como mas adelante logramos demostrar- | padre de D. Manuclel Grande que murió
lo, es Martorell el autor del libro, no es en 1470. NE.
estraño el juicio del francés que tuvo i| Las palabras de la dedicatoria ¡ porta-
conserva fama de haber sido el escritor. da no mientan al rei, sino al Principe D.
lemosin nde injenio de su época. El: Fernando: “ A honor labor e gloria de
celebre Bastero (4) asegura que era ““nostro Senyor Dom Jesucristo de
artorell a quien atribuye el libro llama- “gloriosa Sacratissima Verge Maria mero
do Tirante, una de las mas esclarecidas “'sus senyora nostra comeca la letra del
lumbreras de espana. —**pset. libre apellat Tirant lo Blanch: di-
Esta indicacion de que fue Martorell el | “rigido por Mossé Johannot Martorell, ca-
autor del libro de que nos ocupamos no | “*baller al Serenissimo Principe D. Fer
está libre de oscuridades; pero son nubes ' “nando de Portugal.”” La fecha de la de
que la buena crítica disipa con recordar | dicatoria es de 1460, áun cuando sea de
las costumbres de los escritores de la épo- | poca importancia la epístola, acaso tan su-
ca: otros lo creen simplemente traductor | puesta en la dedicatoria, como lo es
de la obra orijinal. Si meditamos sobre | procedencia inglesa de la obra: esta fechs
los diferentes datos acumulados ¡ ocurri- | no contradice 4 ningun otro dato. El pri
mos a fuentes estranjerns quedar: demos- | cipe era muerto habia diez años cuando
truda la indicacion puesta en duda. Mar- | se imprimió la obra apesar de todo. 9
torell fue el autor del libro: Pellicer asc- ! precedió aquella, como quiso cl periodista
gura (5) que scescribió en castellano de | francés, en treinta ¡ scis años a la im Te
NN BI real sion, porque iguoró que la edicion de de
lencia ya existia cuando se realizó la de
Barcelona, pues median siete años, Per
si ya no existia el principe. En cuantos
conte-to de la historia para rastrear su
orijen es cosa fácil para Salvá:—'“es
fácil de aclarar por el mismo libro. — te
obra no puede ser inglesa: efectivames
los nombres, las calificaciones, todo de

() El titulo de la obra cn castellano es: ** TE
rante el Blanco de Rocasalada . ... caballero de
la Jarretieru, que por su alta caballería alcanzó
ser Principe i Cénur del imperio de Grecia."

(2) Es «Ingular que loa escritores posteriores a
Cervantes no hayun observado que su vlofío Me
una : lo toman por lo serio. — Sus traducto-
res han tropezado con el modismo hecho de indus-
fria 1 no lo han vertido felmente.—Dervia r
ejemplo, dice que es un escrito “ 80 many fonti

tings arrionaly.”

(3)l£ Pour el Contre No. CLAX. t. XI.(año 1737.)

ds Repertorio Americano, que 60 t. 1.

5) Don Quijote. P, 1 cap. YI paj. 8al.

 


 

 

FEnSRrERO 29, 1872.)

muestra que es de otra procedencia. Des-
de la portada de la edicion castellana se
le llama Blanco de Roca Salada; en la
obra aparecen apellidos como Montalban,
el caballero Fonseca, la doncella Placer de
mi vida, la viuda Reposada. Las edicio-
nes en cuanto u fecha son: la primera, en
lemosin en 1490, Valencia; 1497, Barce-
lona; 1511, castellana de Valladolid. Al
final esplicaremos lo relativo a los nom-
bres. Las observaciones francesas para
considerar auténtico el antiguo orijen in-
glés, son inesactas e infundadas, tan pron-
to como queda fijado que no es el rei de
Portugal, sino el príncipe D. Fernando,
duque de Viesco, el aludido por Martorell.
Que éste no presentó en realidad la obra
a ese señor portugues, Jo prueba el mismo
contesto de la dedicatoria comparada con
Ja nota final de la edicion lemosina o va-
Jenciana. Martorell solo tradujo o com-
puso las tres cuartas partes del volumen,
suponemos en esteusion, pues est1 escrito
en capitulos, aunque divididos en libros en
la edicion castellana. Si pues la última
parte de la historia, el fin de ella lo tra-
dujo o compuso Galva, la obra no llegó a
presentarse al principe, porque él ya no
vivia; i mucho menos por su sucesor que
hizo la truduccion por encargo de lu se-
hora doña Isubel de Lovis: La cuarta
parte que es el fin del libro, esti traduci-
da a ruegos de la Noble Señora D* Isabel
Loris, por el Magnsfico Caballero Mosen
Martin Juan de Galva.””

¿1 en dónde se ha viato el supuesto ori-
jinal inglés? ¿en qué parte la fabulosa
traduccion portuguesa? 'Todo hace creer
que eu esta ocasion se adoptó el sistema de
suposiciones e inocentes supercherias de
que usaron los escritores de la época, i
que un despues remed el insigne Cervan-
tes, el mal intencionado Fernandez de
Avellaneda ¡ la serie de imitadores de los
i itadores del principe inmortal de los
injenios.

El Cid Amete Benenjeli ¡ los sabios
arabes que escribieron en estrañas len-
guas las aventuras del caballero de la
Triste Figura, es i son la clave por la
cual se resuclven estas dudas, si dudas
aun quedaran. El injenioso Martorell
quiso burlarse de los caballeros andantes
de la época que ocurrian a artes de en-
cantamentos ¡ de hechicerias para lograr
sus desatinadas empresas, present ndoles
un tipo en que se llegaba a ellas por mc-
dios naturales; si esas necedades que no
despreció Cervantes, librindolas del fuc-
go, fueron obra del arte como pretenden
unos; si fue su ánimo hacer burla injenio-
sa ¡ delicada de los otros libros que
en las formas se le parecian, ¿cimo pudo
dejar de decir que era tomado de otro es-
critor que si no por la época, por la indole
diversa del lenguaje, tuviera algo de
misterio ¡ autoridad ? —Ocurriósele el in-
glés como por una ficcion anóloga se su-
puso despues que el Palmerin de Inglater-
ra se escribió en portugués por un rei.

Malo es el hado o sino de las traduc-
ciones que se hacen al frances de libros
espanol : ya lo hemos visto consignado
en otra ocasion ¡ en esta antes de termi-
nar con lo que aun queda que decir,
bueno es dejar sentado que la publicada
del Tirante, en el siglo pasado, es com-
pletamente libre : se ha suprimido ¡ alte-
rado todo lo que al escritor no le ha pa-
recido necesario para pintar la fpoca, las
costumbres i modo de pensar de entonces,

El Dr. Ferrario en su interesante “*Sto-
ria ed Analisi e Bibliographia dei Ro-
manzi ”* considera no solo como espanol
el orijen del Tirante el Blanco, sino que
couviene en que es autor de su mayor
parte el dicho Martorell, a quien llama
Martorelli: El titulo de la traduccion
italiana es mui cstenso: “ Tirante il
Bianco valerosisimo Cavaliere, nel quale
contiendesi del principio della Cavalleria :
del stato et ulficio zuo; dell' esame que
debe ser fatto al gentile etc.”'—'*Di lin-
gua spagnuola ne lo idioma nostro, por
Messer Lelio Manfredi tradoto. Vene-
zia 1538.” En las correcciones advicr-
to un error de Quadrio sobre las ediciones
italianas ¡ espone el argumento de Ja obra
en que esplica algunos de sus nombres,
que se ofreció esplicar pocos pirrafos an-

 

 

 

 

tes.

“* Tirnnte el Blanco do Roca Salada,
romance espanol que comenzó Juan Mar-
torell ¡ terminó Martin Juan de Gualva
(Galva). Es considerado en espana con
tanto aprecio co



 

laamericailustrada.

lia : está dividido en cinco libros en que sc
habla de los hechos valerosos del héroe,
con los cuales logró obtener la mano de la
hija del Emperador de Constantinopla ; 1
contiene otras valiosas empresas dignas
de eterno renombre. Encl libro segundo
se habla de la jenealojia de Tirante...
Eran dos hermanos, el uno Uter Pandra-
gone, padre de Arturo ¡ pariente del rei
de Inglaterra ; el otro no se denomina.
Tomaron los dos un castillo edificado so-
bre un gran monte de sal, de donde pro-
vino el sobrenombre de Roca Suladr. Se
llamó 7irante al hijo porque su padre era
señor de la marca de Tirania, que confi-
na por el mar con Inglaterra ; i Blanco,
porque su madre se llamaba Blanca.”

Lo que para Ferrario noeradudoso es
ante las razones alegadas una -cosn que
casi raya en evidencia: Martorell es ct
verdadero autor del libro i por lo mismo,
no es ingles en su orijinal, sino de prove-
dencin espanola, aunque del lemosin ¡ no
del castellano, contra lo que aquel i otros
han creido.

 

——