HOKAS FOR SEMANA:

. curso 2 Y 47 376"

 

 

Asiguaturas, Consideramos: importante traducir el
Relíñion UN nrrzz | programa de los estudios en la escuela
An 4 ade artes oficios de In ciudad de Uerlin,
5345 ¡sostenida por el ayuntamiento bajo cuyo
Frances... Moda 1 est i cuyo objeto es dar la
Ingles, . 13 3 instrucción mu3 adecuada pura las artes
Jeagrafia e Historia. sara mee Mies
Historia natural..... 272266 MC “ Bs ,
Aritmeticu ) Matemáticas 3 4 EG» o Ne entra desde los 1? años ¡se si. eh
Escritura. s 22 y y, CINCO CI años. Esta institu-

1 Y 4 . . . .
2 2 > ? > ¡ cion ca notabilizima ¡ ha hecho muchos

Total de horas 30 31 SERVICIOS.

. . . . En el primer curso, que se distribuye en
En Julio 1." de 1866 había en Prusia : ¿,, años, se estudia lo siguiente :
154 jumnasios, de los cuales 39 eran entólicos.
25 projimnasios (14 entólicos.)
972 institutos de aplicacion 15 católicos.)
Total 271 establecimientos de seguida en
funza,

1
Kelijlon 1 doctrina eristiuna. — (Como el esta-
hlecinsiento es protestante, los alumnos entalicos
están dispensados de esta usiznaturo.» 7 horas
por memuti,

. . Escribir al dictado 1 recitar trozos de meo
El reino de Prusia antes de los uconte- un verso, —La clase se llana de aleman.

cimientos que lo han convertido en el Im-' Frances. -Cuatro ho a por sema, 1 de con-

perio Jermanico, ¡ tal como estabu en | 0 e tal Vescrita harta .
.. 259 5453 Antmerica Tenia escrita hasta has proporci

1864, tenta una poblacion de 19.269,563 1 pmexincilazivo, — Cuatro ho e.

habitantes.

Jeometriu.— Curso introductorio. — Dos boras,
En 1865 el total de nacionales: Jeozrafío elementa!, física, i matemática. Dos
fue 169.243, 365 thalers; i de cllos se gan- '
taron solo 1.865,309 en la instruccion pú-
blica en todos sus ramos. — Todo lo deinas
empleaio en este rumo «e provee por los
presupuestos municipales i provinciales.

El total de escuelas primarias en 1864
era 27,073, con 43,143 maestros, 13.005,
080 alumnos.

Las escuelas secundarias, inclusos los
institutos cl "sicox i los no celisicos, eran
292, con 3,550 maestros i 79,578 alumnos.

Hai en Prusia seis Universidudes : lua
de Berlin, Bonn, Breslnu, Kánigsbere,
Halle, ¡ Greifawald, con facultades de
teolojia, filosofia, derecho ¡ medicina.
Hai ademas la acudemia católica de

 

orue.
Historia natural. - En el verano, Botánica cun
excursiones. — Eu el invierno, Zoolojia. Dos

horuz,
Física. — Introduccion. — Dos horas,
Exscrituau.-— Dos horas,
Dibujo, ineas Esor-brus,
Mús:ca vocul.- - Dos hor,
Los cuatro curgos siguientes son de un
año:

Dos horus.

y

Religion. - -Continun.

Aleman. — Ejerelcir s mas elevados, — Cuntro ho-
rus,

Frances. Traducciones, verbos - irregulares.
Cuatro horca,

Jeometria. -Continmeion.

Aritmetica, -Continuacion.

Trea horas.
Cuatro horas.

 

Jeogr. fi. - Dos horas,
Munster con las facultades de teolojía i, MHistorio mmtural, —En verano, Botánica con es
filosofia. Entre todas hai 389 profesores, cursiones, — En invierno, — incralojía. - Tres
. , "ari horas.
titulares, 170 supernumerarios que alli pues,” Culórico ¡ nplicaciones. — Dos horas.

llaman priva! docentem, i 6,077 estudian-
tes. Hai ademas 2 seminarios catolicos,
1 protestante ¡ | moraviano.

Las escuelas especiales 1 profesionales
son las siguientes :

Escuelas normales de todas clases, 111.

Academina de arte, 3.

Escuelas de arquitectura, 6.

. y h. Frances. —Cuntro ho a.
Institutos 1 acadomina teenie: Arituctica práctica. -—Cuatro horus.
Escuetas de tejído, :5. :

- » "Tres horas.
Escuchas ladustrinles, 265.

. lu Jeozrafla.-— Dos horna,

Escuelas militares, 307--1 rear acudenia mi- 1 untural, —Mineralujia. — Zoolojia ho-
litur, 3 de artillería e injenieros, 5 de cadetes, 1 tánica on verso con escurslones. Tr ho
militar de cirujia 1 medicina, 11d, de cirujia so-
la, 1 biem de veterimaria. $ estela militares
16 para los hijos de los

Escuelax civiles de veterinaria, 1.

” de jimnástica, 1.

Química esperimental.-—Aire atmosférico, Apli-
e ciones jenerules, — Dos horas.

Escribir. —Dos horas,

Dibujo lines), Topográfico dc.

Mús:ca vocul, — Dos horas.

3% crRsO.

Cuat — horas.

Reliflon.
Aleman. —Composicion. —Cuatro horus.

rie,
Física, — Electricidad 1 magnetiamo.—Dos horas.
Química. - Agua 1 metaloides.— Dos horas.
LE ritura.-— Dos horas.
Dibujo lineal Tc. — Dos horas.

de núutica, 5. Música vocal. — Dos horas,
de partos, 14
de sorde-mudos, 1” erRSO.

Kelijion.

- Memar.--Tres horas,

Frances.- - Cuatro horas,

nee. —Dos horas,

Aritinctica mercantil 1Aljebra. — Tres horas.
.Jeometria i Trironometria plana.—Tres horus.
EJeografia.— Dos horas, .

Historia de la Edad media 1 moderna.—Una

Institutos de cieros, 10,
Escuelas de música. 6.
Conservatorio de música, 1.
Escuelua de agricultura, :34.
Academia de mineria, 1.
Escuelas de mineria p_ctica, 6

" de injenieros de bosques, 4.
de comercio, G.

. .. hora.
Despues de las anexiones de 1866, se- | ¡tixtoria nuturnl.—Mineralojía. - Fistolojta de lux
gun el informe del Dr. Wiese sobre la en- plantas. —Tres horas.
señanza secundaria en 1%69, el número | Química.- -Metales 1 vts compuestos.— Tres tu

de alumnos de serunda cnseñ [y É
era : 7 anza en 1868 | Dibi o arquitectónico Xc.— Dos horas.
"Música voi). - Dos horas,

 

En Ins echo provincias antiguas 87,492
Enlastres nuevas. 17,129 5" crRso.
! | Relijlon.
otul 104.621 — Tres horas,

Frances. — horas.

 

En las escuelas dominicales en Prusia,
ademas de la instruccion relijiosa, se dan
lecciones de instruccion primaria.

un el reslamento jeneral para las es-
cuelas eatolicas de Silesia, hai un artreo- rt , d7
lo que dice: * Los niños ya de alruna | Frio " era Tere "id
edad (los grandes) asistir» el domingo ¡ Química aplicada. conesenrzione,
por la tarde, alas lecciones de doctrinaprincipales. -—Caatro horas,
rita i despues ac ejercitar. un duran- bus MA

dos , Po , 1 Musica voeal, - Dos hores, . .
lecciones der a nie Los que Ademas se dedican a manipulaciones
han salido de la escuela i no tienen QUE 1 ep dos laboratorios del Instituto durante
enen au Lo

veinte años de edad. — Los dueños i diree- "5 horas cada semana.
tores de las f:bricas estin obligados a
mandar a sus obreros, de dicha edad i'
circunstancias, a recibir esta instrue-
cion,” |

Las Escuelas de artesi oficios / (exc rbe
Achiulen j son innumerables. Las hai sim-
plemeute dedicadas a perfeccionar la edu-
*acion de les aprendices, i son unas noe-
turnas i otras dominicales. — Las hai es-
peciales para formar jefes de taller, o re-
Jentes en oficios mee -nicos.— Las hai pa-
ra perfeecirnar la instruccion cientifica

nel
Aritmética —Trcs horas. , ,
| Jeonnetria, Trizronometria, Secciones cónicas |
Jeometria descriptiva. — Tres horas,
| Histeria ee bo Ecimel medio 1 moderna.— Tres bo-

 
