NOTAS INDUSTRIALES,

En las cercanias de Lima sc han des-
cubierto últimamente unas minas de hier-
ro que prometen eer mui productivas. La
estension de la veta es de unos mil mc-
tros de largo sobre mas de doscientos de
altura. El hicrro ca de la mejor calidad,
i se calcula que solo dejari un ocho por
ciento de pérdida por la merma que resul-
ta de los cajones del metal en la elabora-
cion. Los experimentos que se han hecho
por los señores Petitjean i Wester han
dado los resultados mas satisfactorios,
habiendo tomado por su cuenta dichos se-
ñores la esplotacion de tan productivo mi-
neral. Como en el Perú moderno todo
es actividad e industria, hibluse ya de un
ferrocarril que una la capital de la repú-
blica con csos inmensos criaderos de hicr-
ro, que podrín abastecer en lo adelante el
inmenso consumo interno, sin necesidad
de pagar los crecidos gastos que exije la
importacion del hierro de Inglaterra i¡ de
los estadosunidos.
