(POR JOSÉ J. QGOVANTES.)

De púrpura colora el horizonte
Del moribundo so! la llama tibia,

” Mientras que el jenlo de la noche tristo
Coronado de sombras se aproxima.

La bella flor cerrando au corola
Adios dice a la luz que se disipa,
1 en lo profundo de la selva a:rreste
Se esconden las canoras avecillus,

El aura pura de perfumes llena
Entre las hojas lunzuida suspira,
1 con blando murmullo por el busque
El Umpido arroyuelo se desliza,

I vuelve el labrador a sus hogares
Encorbado al rigor de la fati
1 la campana del lejano templo
Con voz solemne a la oracion convida.

En tanto que a los pálidos reflejos
De la espiraute luz que triste oscila,
Cual virjen melancólica, la tierra

u faz piadosa ante su Dios se inclina,

1 rompe el alma los estrechos lazos
Que a este mundo mezquino la esclavizar,
1 en éstasis sublime se transporta
A las bellas rejiones Infinitas,

Ub! salve, salve al trémalo crepúscalo
A cuya luz poética ! tranquila,
A solas meditando dulcemente
Goza el mortal de májicas delicias

Al contemplar sus resplandores suaves
Tristes de mi laud las cuerdas vibran,
I de vagas visiones circundada
Se doblega mi frente pensativa.

¡Cuántos recuerdos a mi mente asaltan,
Dulces historias de pasados dias,
Cuando por vez primera con sus rayos
Hirió el amor mis cándidas pupilas!

¡Qué puras ilusiones vaporosas
Entre grato delirio concebidas,
] que bora pasan por mis mustios ojos
Como dotlentes sombras fojitivus!....

qué importan los dulces devaneos
» Que uún a lu tierra con placer me lizan,
Si encuentro siempre espinas punzador
En las flores hermosas que me brindan!

Si de la vida en el fatal camino
¡Cuando al banquete el mundo nos Invita,
, Mezcla traidor en la dorada copa

La dulce miel con el amargo acibart

SI los gratos Instantes de ventara
Pasan comolasnubes vespertinas,
Que el sol poniente con su luz colora
1 las deshace el soplo de la brisa,

Que siempre en lucha el corazon del hombre
Perdicndo va las glorias que acaricia,
Hasta quedarse seco como el árbol
Del crudo invícrno en ía estacion sombría.

1 entonces en sus ramas macllentas
No se posan los pájaros que urinan,
NI hai límpido cristal de manea fuente
Que retrate sus hojas amarillas!

Por eso eterno del dolor el eco
Resonó de mi pecho en la honda fibra,
1 4un entre el ruldo de la alegre testa
Siempre corrió una lágrima escondida.

Yo no quiero la luz del alba hermosa,
NI el bullicio del mundo me cautiva;
Busco las tristes sombras que se avienen
Con mi eterua | jenial melancolía,

Por eso cuando el sol se hunde en los mares
1 la callada noche se avecina,

patriotas, que hacia temer que los espa-
foles intentasen un golpe de mano sobro
Puerto Cabello, mixime cuando en éste
se custodiaban prisioneros espanol que
importaba a la república conservar.

Aumentó con tal motivo el ya crecido
número de los concurrentes al Café Pa-
triota. Distinguiase centre los recien lle-
gados el comandante Martin, que gozaba
reputacion en el ejército por su va-
lor en el combate, por su bucna presencia
i sus numerosas conquistas amorosas. No
tardó pues en correr la voz entre los mi-
litares que la asiduidad del comandante a
los conciertos del café, no tenian otro ob-
jeto que cautivar el corazon de la bella
artista. El por su parte, no se daba pe-
ua alguna para disimular sus intenciones.
Camila abandonaba el café tan disimu-
ladamente, que solo Mejia a quien siempre
hacia una seña convenida, sabia la dircc-
cion que tomaba. Una noche, sin em-
bargo, apenas habian los amantes em-
prendido la marcha, observaron con
asombro que iban seguidos por el coman-
dante Martin.

La posicion del sarjento era comprome-
tida en estremo. No solo tenia por rival
a su superior, lo cual no es nada agrada-
ble, sino que el comandante lo habia des-
cubierto violando la ordenanza, pues ya
hacia gran rato que habia sonado el toque
de retreta.

Al principio se mantuvo el comandante
a cierta distancia de los dos jóvenes.
Despues apresuró el paso ¡ se incorporó
con ellos.

—No es V. el sarjento Mejia, de mi
batallon? dijo con tono altanero.

—8Si, mi comandante.

—l[ esti V. a estas horas en la playa
en vez de estar en sus cuarteles?

—Comandante, dijo Mejia cuya san-
gre hervia de indignacion, mañana estaré
a vuestra disposicion, pronto a recibir el
castigo de mi falta. Pero ahora mi deber
es acompañar hasta su casa a esta joyen.
—Sarjento Mejia, gritó el comandante,
retirese V. al castillo ¡ preséntese al cuer-
po de guardia, arrestado por mi orden.
El comandante, segun la ordenanza mi-
litar, tenia razon; pero su conducta en
aquella ocasion no podia ser mas innoble,
si como es facil presumir abrigaba alguna
intencion con respecto a la cantante.
—Obedece, dijo Camila a su compa-
fiero, con la voz alterada por el terror.
—Prontó estoi a obedecerle, mi coman-
dante, dijo Mejia apoyando involuntaria-
mente su mano sobre el pomo de su espa-
din: pronto estoi a obedecerle apenas vea
a esta señorita, que es mi prometida, a
salvo de los peligros que esta noche, mas
que otra alguna, la amenazan.

—No sois mas que un insolente, un pi-
caro insubordinado, gritó el comandante;
al castillo, sin tardanza!

Al pronunciar estas palabras, la mano
rabiosa de Martin cayó pesadamente so-
bre las charreteras del sarjento. Este,
mas rápido que un rayo soltó el brazo de
la mnchacha, dió un paso lateral, desen-
vainó el espadinií dijo al comandante, con
voz trémula de indignacion.

—Comprendo bien vuestras villanas in-
tenciones, comandante Martin. Mi princi-
pal deber es protejer a esta joven contra
cualquier desman, i no me separaré de
ella hasta dejarla salva en su casa. Des-
pues cumpliré vuestras órdenes. Pero
ahora. ... no olvideis, comandante, que

aqui no somos Bupcrior ¡ subalterno: so-

 

Busco la tibia luz, cuyos reflejos
Con mi vaga tristeza simpatizan.

Bueco el encanto del allencio augusto
Tal pálido brillar del sol que espira,
En dulce calma meditando a solus
Quiero doblar mi frente pensatival

mos dos hombres, solos, ¡ sin testigos.

El comandante no podia articular una
palabra, de rabia. Iba a sacar tambien
su espada, cuando se oyó el ruido de pa-
sos de una patrullo. Camila, al ver apro-
ximarse los soldados, huyó apresurada-

 
