INALFARETOS,

El número de los que uo saben | r ni excri-
bir subc a 5.660,00), de los cuales 777,861
son cstranjeros | 4.842,210 naclonales. De estos
Últimos, solo los Estudos del Sur, contienen a
4.117,539 o sea un 80 por ciento del número
total.

Clasificados por su color, los que no saben
leer M escribir eon 2,879,543 blancos] 2,763,991

e color,

 

— —— ——
qe

e ... 4 3

firmando tres P p
mérito, aparecen hoi por primera vez en
nuestras columnas los nombres de los se-
ñores J. A. Perez BoNatoe, J. J. Govan-
TES i J. J. Patma, de Venezuela el pri-
mero i de Cuba los otros dos, en cuyos
respectivos pais gozan los tres mereci-

de agradecer profundamente.

tan atractivo como los primeros que aquí
se publican.

ambien hemos recibido yu varios pe-
riúódicos de los puertos de Méjico i Colom-
biu, de mas facil comunicacion con Nueva
York, ¡en ellos encontramos igualmente
palabras de bienvenida. A reserva de
ocuparnos estensamente de sus elojios,
cuando hayamos recibido nuestros canjes
de todo el continente, les anticipamos las

gracias.
—————

A fin de exonerar de toda responsabili-
dad a las personas que se han dignado o
se dignaren confiarnos escritos con sus
nombres, declaramos que solo la redac-
cion es responsable de los editoriales i de
los articulos no firmados. Al confiarnos
trabajos orijinales con sus nombres, sus
autores han tenido en mira evitar los in-
convenientes que provienen de la colaho-
racion indirecta, 1 declinar toda solidari-
dad, sea con las producciones anónimas,
sea con los editoriales, que tratan de la
politica del pais, a la que desean perma-
necer completamente estraños, cual lo re-
quiere su condicion de huéspedes del pue-
blo americano. Haciendo, pues, justicia
a este sentimiento delicado, nos complace-
mos en declarar que los escritores que han
engalanado nuestras columnas con “sus
nombres, no tienen la menor parte directa,

 

ni indirecta en lo que no est1 firmado por

ellos.
