ÚLTIMAS MODAS PARA SEÑORAS I NIÑAS.

2, —UeAJE DE CALLE. Fig. 3.—Bara.

ILUSTRADA, Me be impuesto un deber, que no
considero superior a mis facultades | que sabré
cumplir, tentendoos slempre al corriente de las
revoluciones, catacilsmos | golpes de estado,
que ocurran en la caprichosa república de las
modas.

El culto de la moda no supone presuncion ni
soberbia en sus adoradores. La moda es un
arte bhamano, que existe desde tiempo Inmemo-
rial, que existirá siempre, al que debe la civi-
lízacion mas de un refinamiento. La época en
que no se usaban guantes, en que el hombre no

 

cuidaba de su aseo, | en que no existian la infi-



 

Buenos Aires reina la canícula; en Chile es pri-
mavera, cuando es otoño en Colombia 1 no es po-
sible dar modas Invariables que rijan simnltá-
mente en esas comarcas. En tal conflicto he
ideado, ya limitarme en mis revistas a uquellas
indicaciones Jenerales sobre el gusto reinante,
que parmitan acomodarse a los diversos climas;
ya describir con preferencia los articulos | ves
tidos que no requieran un jénero especial. en su
confeccion, pudiendo ser de merino o muselina;
ya por último, alterar mis asuntos equitat!-
vumonte, de modo que mis indicaciones puedan

  

 

Fig. 4.—TRAJE DE CAsa. Fig. 5.—VEStiDO PARA NIRAR DE 5 4 7 Años.

fortuna, de esta disidencia de opiniones no re-
sultan los males que son siempre de temer en la
esfera políuica, El único castigo de la mujer
moderna que no obedece las prescripciones de
le moda es el ridiculo; pena bastante a su crí-
men | en que esto! segura no incurrirá ninguna
de mis lectoras,

Confieso que la parte mas ardua de mi trabs-
Jo consiste en satisfacer, no ya los caprichos de
todas las clegantes para quienes escribo, sino
las diversas exijencias del clima | las costum.
bres en los apartadísimos países por los cuales
circula este papel. En Méjico nieva, cuando en

ser útlles a todas las que me honren consultan-
do mis revistas antes de cortarse un truje,

Los dictados de la moda no vienen en la ac-
tualidad de Francia esclusivamente, como ha
acaecido desde tJempo inmemorial en que Paris
imperaba absolutamente. Con la derrota ! hu-
millacion de la Francia ha venido la decadencia
de su influjo anterior en todas las artes. La ven-
cedora, la Alemania unificada, lleva hol dia la
palma así en trajes como en peluados, en som-
oreros | cintas, como en pedrerías | toda clase
de objetos de lujo. La novedad | la preponde-

rancia 4 fria pulsa Berlin el

 




 

laamericailustrada.

 

(EnBrO 30, 1872,

 

 

puesto que anteriormente ocupaba Paris. No
pasará acaso mucho tiempo sin que sean tan fa-
moeas las Bodas de Berlín como antes lo eran
las de la capital de Francia.

El gusto actual tiende a simplificar los trajes
peinado. La castaña que hace algunos me-
sos parecia Iba a desaparecer, se sostiene aún
sobre la cabeza de las elegantes; pero sus pro-
porciones ban disminuldo mucho | su misma
forma antes tan complicada, se va reduciendo a
la mayor sencillez. Como este es un artículo
de comercio que se vende tal como ha de usar-
£e, creo escusado decir mas sobre la eleccion de
forma | tamaño conveniente. Las que usen cas-
taña no deben desecharla: pero aconsejarla a
la que intentase adquirir uno nueva que espera-
se a que la moda se pronunciase mas decidida-
mente,

Los sombreros se llevan en la actualidad mas
grandes que durante las estaciones pasadas.
Eon por lo jeneral de terciopelo, pero aunque
sean de paja, todos se adornan profusamente
con flores, plumas | cintas.

Respecto a adornos, diré únicamente que
hasta ahora los volantes [ los plegados son los
que tienen la preferencia. Tambien ban empe-
zado a usaree los adornos de pasamanería | es
indudable que se seguirán usando cada vez mas
1 por largo tiempo. El azabache | las cuentas
de colores, en todo aquello a que son aplicables
como adorno, gozan del favor de Ins elegantes.

La tela mas en favor para traje de lujo es la
seda negra. Para climas frios aconsejo el uso
de las mezclillas de seda ¡ lana o de lana | algo-
don, que están a la última moda, así en esta
ciudad como en Europa. Las mas usadas son
las de color o matiz gris.

Para climas mas benignos aconsejo en esta es-
tacion trajes de tartan o de muselina de lana,
con bandas | ecos tejidos en la misma tela; el
color flor de malva! el gris con rayas blancas
son los mas elegantes. El percal es un Jénero que
se usa mucho para entre-casa de dia | para tem-
poradas de campo: los colores mas en boga son
el gris claro t el blanco con listas oscuras.

Los abrigos comprenden una gran variedad.
Paletóes, capas, esclavinas, casacas, salidas de
teatro, todos están en favor. Se adornan con
encajes cuando son lijeros | con piel si son de
terciopelo o paño.

Estas son las Indicaciones jenerales que hago
hol, esperando que la próxima vez tendré oca-
ston | espacio de estenderme mas. Repito aquí
que procuraré en mis revistas satisfacer a todos
los deseos de mis lectoras, | trataré en obsequio
de ellas de obtener de los editores de laamericailustrada mas espacio que el que hol me ban
concedido. Los figurines que ofrecert, ¡de los
cuales presento ho! una muestra, comprenderán
en lo posible, todas las novedades de trajes |
peinados.
