Y

tancia impia, era una imprecacion de

No puede negarse que muchos invest:- | despecho; sin que a csa hora tardia hu-
gadores de la ciencia moderna han mos- ¡ biera ya en la nacion la suficiente enerjia

trado cierto antagonismo contra las ideas
relijiosas, que no hu podido menos de des-

' para dominar cl desaliento i sobreponcr-
sc 1 las desgracias, para repararlas con



 

 

 

dignidad, deteniéndose en la fatal pen-
diente de su ruina.

Este ejemplo que aparentemente se se-
para del tema de nuestro discurso, prue-
ba de un modo indudable, que aunque la
Francia ha contado siempre con sabios
eminentes ¡ mui especialmente en mate-
rias relijiosas, no contaba con un buen
sistema de educacion que propagase por
el pueblo a un tiempo las verdades incon-
trovertibles de la ciencia i la relijion.
No marchando éstas de acuerdo, querien-
do por el contrario establecerse antago-
nismo entre ellas, no era posible en Fran-
cia, ni es posible en ningun pais de la
tierra, que el desacuerdo deje de produ-
cir los mas tristes efectos.

Qué causa puede haber que con justi-
cia, nos haga creer que Relijion i Cien-

cia son dos cosas incompatibles? 'Tanto | y

valdria decir que o sobra al hombre su
intelijencia o lleva mas vicios que virtu-
des en su corazon. No es la Relijion el
estudio de Dios, su culto, ¡el respeto a
sus leyes? Pues qué esla Ciencia sino
otro estudio de Dios por la observacion
de sus grandiosas obras, qué es sino una
aspiracion eterna hacia la verdad, qué
otra enseñanza puede dar sino el respeto
i culto a las leyes divinas?

Si hai hombres que por su intransijen-
cia apasionada niegan aún este hecho,
déjeselos con su conciencia, i¡ siga la hu-
manidad obedeciendo a los dictados de la
suya: trabajando esta tierra que debe re-
gar con el sudor de eu frente; obedecien-
do las leyes de la razon; adorando a Dios,
i descargándose del funesto peso de la
ignorancia.
