LL

tes, siendo electo diputado a la Asamblea, ¡ al

ora elocuencia ak,

conservadora

mur Mirabeau 1 Literature et Philosophie me-. Fundó en 1848 un periódico llamado Es.
lcen, en 18:4; el Rhin en 1842; Claude Guruz, | | ment, que fue suprimido | volvió a aparecer ca

otros muchos escritos de Igual mérito.

| el título de L' Anénemens.  Recuérdase de uqu.

La popularidad de Victor Hugo hizo, por úl- | lla época el famoso duelo parlamentario que pa
timo, cuer ante él las puertas de la Academia ¡ espacio de tres años sostuvo con el conded
Francesa, despues de tantas luchas. Ocupó su ; Montalembert; la defensa de un hijo euyu es y

aslento el 3 de Junio de 1841, t le tocó recibir proceso por

causa de delito de Imprenta ik

mus tarde con su discurso al mismo Saint-Marc cruda guerra que hizo a Luis Napoleon Bow

 

 

   

— — - -. -—