DON ANTONIO FLOBES,

El digno ministro plenipotenciario de la repú-
blica del Ecuador en Washington, es hijo del
tustre Jeneral Juan José Flores, heroc de la in-
dependencia | fundador de aquella nacion. Nació
en Quito en Noviembre de 1833, durante la pre-
sidencia de su padre, Len 1844 pasó a Europa
donde recibló su educacion en el antiguo colejio
Enrique 1Y. Vuelto a América en 1851 siguió
en Quito los estudios de Jurisprudencia ; pero la
persecucion del gobierno de Ospina le obligó
bien pronto a cambiar las aulas | Jos llbros, por
las amarguras e Inquietudes del destierro.

Flores vivió primero en Chile, delicado prin-
cipalmente a tareas periodísticas, en que tuvo
ocasion de distinguirse, defendiendo en una po-
lémica notable los derechos e intereses de su
padre, que habia abandonado el poder en 1845,

tas | merced a una capitalacion que sus udversarios

no cumplieron. En 1855 se trasladó a Lima, en
cuya universidad se recibió de abogndo, sin que
el ejercicio «de su profesion le impidiese dedicar-
se a trabajos políticos ¡ literarios. Sus obras
poéticas, que datan en su mayor parte de aque-
lla época, revelan en Flores un sentimiento es-
quisito ) un perfecto conocimiento de los clási-
cos, a quienes ha sabi do imitar sin que sus
versos pierdan nada en natoralidad | sencillez.
Tambien es autor de obras serias, entre las cua-
les menclonaremos su compendio de Historia
Antigua, publicado en 1859, que fue adoptado
como libro de testo, 1 mereció los elojios de los
mas severos criticos.

Como soldado se distinguió mas tarde el señor
Flores, combatiendo por su patria, Hallibase
en loa estadosunidos, cuando ocurrió la inva-
sion del Ecuador por las tropas peruanas al
mando del jeneral Castilla. Apenas llegó a sue
oidos la noticia, reunió apresuradamente Flores,
armas I municiones, 1 voló en ausillo de sus com-
patriotas. Barlando la vijitancia de la escuadri-
lis peruana, desembarcó en an puerto de la pro-
vincia de Manabi | se incorpo

 

al ejército ne- | realizar el Perú este ún necesitaba de toda clase '
clmal. Atravesando descalzo el Salado, se halló | de ausilios | clementos: !
er la toma de Ganyaquil, como simple soldado, | el blasseñor Freire

alianzas
en cuya honrosa jornada ganó su arrojo una | Con tal ob l
medalla de honor. Ene Pr cultades, March a Dec

ro la mediacion de estas dos repúblicas era
Inútl despues de terminad: ln ruerra i Armada
la paz de Pinsagui: joven diplomatico, sin
presentar suy credenciales, volvió a Ja putria.
No eu volver ax irde ella, ésta vez para
Roma, conla alta mision de reformar el concor-
dato con la Sauta Sedo,

Flores ejerció mas tarde el importante cargo
de presidente del Senady ecuatoriano, de cuyo
puesto pasv a Washinzton como ninistro ple-
nipotenciario; en donde zoza de zran fuvor con
el gobierno americano | cun todos los represen-
tantes estranjeros, del mismo modo que se cap-
ta cl aprecio | simpatia de cuantas personas le
conocen.

Siendo aún mu! joven, no dudamos tenga to-
davia muchas ocasiones de servir asu patria
con la miema abnegacion [lucimiento con que
hasta aliora la ba servido. Mas ilustre pur sus

tarse comc uno de los mas llustres hijos de
Ecuador,
