DONATIVOR PARA LA EDUCACION. tes

En ningun país del mundo son tan frecuen

las donativos de loa particulares Pal
objetos de educacion. Estos tributos indiv

les ascienden actualmente a

8.435,990 PESOS ANUALES, "

entre cuyos donantes hal dos que

con mas de 1,000,000 de pesos cada uno ; vel :

ltres con 100,000 ; quince con 50,000 0 Lar

ohce con 25,000 o mas; veinte con 10, a

mas ; treinta i tres con 1,000, En ,

y rvland, Carolina del Nor

Ah | Kentucky (Es

tinan por | leyes para la 

 

FEBRERO 29, 1872.]

laamericailustrada.

 

 

 

 

!
en Maine, Nebraska) Nevado, no habo donativo La prensa norte americana, en que tan- nos dirijidos a gohcrnadores, presidentes | el ostracismo en medio de la sociedad, el
to abundan los periódicos ilustrados de o ministros, “el pueblo que os ha confia- | aislamiento en nuestro propio pais !
primer órden, ba saludado al nuestro con | do sus destinos,” “*la paternal munificen-
palabras de elojio que no podemos menos ¡ cia del gobierno,”' etc., etc. Es claro co-

Individual para escuelas públicas que llegue a
1,000 pesos.