EL PODER DE LA PRENSA,

Las ventajas de la libertad de impren-

ta no se limitan a la esfera politica,
sino que hacen sentir el influjo do esa po-
derosa institucion, en la moralidad del
pueblo. Hai épocas de corrupcion i mal-
dad, tan jeneral a veces cn los pueblos,
que no solo las autoridades, sino hasta
los mismos que ejercen el ministerio de la
justicia, se dejan contaminar con la de-
gradacion de las otras clases. En tales
casos no hai mas garantia que el ojo es-
crutador de la prensa, que todo lo inves-
tiga i-lo delata al pueblo, para que apli-
que el remedio.

Las mismas exajeraciones en que algu-
nas veces incurre la prensa peri dica son
altamente beneficiosas, pues hacen com-
prender desde luego en qué parte est+ la
violencia, ¡ en cul impera la razon ii la
justicia. Dejad hablar a todo el mundo,
dejad que las opiniones se manificsten con
entera libertad, i discutan entre si, i no
tendreis que temer que la inmoralidad o
la corrupcion hagan prosélitos. Al! error
condenara la razon con sus mismas ar-
mas; de la mala fe trinnfara siempre el
que noblemente espone ¡ defiende las bue-
nas ideas a la faz del dia. Pero dar lu-
gar con prohibiciones i persecuciones, a
que se hagan trabajos ocultos de propa-
ganda, que la socicdad no puede comba-
tir, es abdicar voluntariamente todas las
ventajas que da cl derecho i la razon.

No es posible que un pueblo aca feliz,
ni sabio, ni virtuoso, si no goza «del dero-
cho de espresar libremente sus pensamien-
tas, como tampoco puede practicar sus
buenas cualidades el hombre mas rico i
virtuoso, si se ve privado con violencia

 

 

 

del uso de su lengua. La virtud, la hon-
radez, requieren urjentemente el derecho
de hacer prosélitos, i buscar lu verdad.
El mal, por su parte, siempre encuentra
facil su espansion, con tanto mejor efecto,
cuanto mas callado i silencioso sea su tra-
bajo.

La historia lo demuestra. Las nacio-
nes mas grandes ¡ poderosas, son las que
han dado mayor libertad a la espreston
del penanmiento. Las naciones que han
comprimido a la voz de la conciencia hu-
mana, han sido victimas de la disolucion,
o vejetan en la inaccion mas completa,
llevando en su seno los jérmenes de una
revolucion que algun din ha do estallar.
Un buen gobierno ¡ una prensa libre son
dos cosas complementarias, sin las cuales
no es posible Ja felicidad de ningun pue-
blo. Pero en la alternativa, vale mas
ciertamente, segun dijo Jefferson, ““perió-
dicos sin gobierno, que gobierno sin pe-
ricdicos.”

 
