UNA MINA DE CARBON EN INGLATERRA.

A la descripcion ¡ grabados que dimos
en nuestro número 4, de una mina de car-
bon de picdra en los estadosunidos,
añadimos hoi una pijina que representa
otra mina de carbon 1 su modo de caplo-
tacion cn Inglaterra. Aai podra el lector
formarse una idea bastante aproximada
de esa clase de trabajos en uno i otro
pais.

El grabado describe con claridad la cs-
cena sobre la tierra, i la que pasa al mis-
mo tiempo en el subterraneo, a una gran
distancia bajo la superficie. El movi-
micnto de las m-quinas, las negruzcás
columnas de humo, el rechinar de las
cuerdas, | cl ruido de carga ¡ descarga de
los carros, producen gran estruendo ¡ ani-
macion, de que puede formarse idea mi-
rando el grabado.

La profundidad de esta mina es de
1.700 pies bajo la superficie del. terreno,
i no es por cierto la mas profunda de In-
glaterra. En ella, como en todas las
otras, se construyen dos pozos de catorce”
pulgadas de dirmetro cada uno, los cua-
les sirven para ventilar i renovar el aire
de la mina, sin lo cual no podrian vivir
un solo instante los hombres que trabajan
en clla. Por uno de los pozas baja el ai-
re que recorre todo el iuterior, i vuelvc a
subir por el otro, estableciéndose ds: una
corriente cont'nua tan beneficiosa, que los
obreros no sienten malestar alguno ni di-
ficultad para respirar. Uno de los pozos,
que se ve a la izquierda del grabado, es-
t' dividido en dos partes iguales, en cada
una de las cuales hai dos cajas, asegura-
das en ranuras de madera a cuyo largo
pueden subir ¡ bajar. Cada una de estas
grandes cajas puede contener acho tone-
ladus i media de carbon, 1 lleva dentro
cuatro grandes cubos, en los que se pone
el mineral.

Hai tres m*quinas condensadoras de ai-
re cuya fuerza cs de 150 cabailos, para
levantar el carbon de la mina. La gar-
rucha donde trabaja la cuerda tiene vein-
tidos pies de di metro, o sea cerca de sie-
te metros, i el peso que tiene que alzar
la m quina cada vez desde el fondo del
pozo es como ya hemos dicho, ocho tone-
ladas i media. Por de contado que las
cuerdas son de hilos de alambre, pues el
calor i el frotamiento destruirian bien
pronto las de c “inmo.

En el fondo del pozo hai un hombre
que saca de la caja cuando ésta baja, los
cubos vacios, ¡los sustituye por cubos lle-
nos. Otro hombre, con un caballo, lleva
de seis a doce cubos vacios a un tiempo
desde el fondo del pozo hasta la estacion,
en que los cuinbia por cubos llenos, segun

 

se ve cn el grabado, i los vuelve a llevar



al hombre que cuida de cargar i descar-
gar la caja grande. Esta porcion del ca-
mino subterréneo tiene de seis a siete pies
de altura, i a distancia de unas cincuenta
varas hai un espacio mas ancho que todo
el resto, doble via, en la cual se cruzan
los conductores, que de otro modo no po-
drian seguir su camino.

Hai un tercer pozo, que puede verse a
la derecha del grabado, que esti situado
a la distancia de 1.900 varas de la esta-
cion o planicio mas inmediata. Allí hai
muchachos con caballos que llevan los
cubos vacios a los piqueros que estin cor-
tando el carbon, i vuelven a l1 esticion
con todos sus cubos y 1 llenos.

Los piqueros son hombres fuertes i ro-
bustos, de una salud a toda prueba. Tra-
bajan en Inglaterra desde las 5 de la ma-
úana hasta las 11 del dia, hora en que
lo reemplaza su compañero, que a su vez
trabaja hasta las 5 de la tarde, duraudo
por tanto seis horas cada jornada seguida
del obrero, en cuyo espacio de tiempo pi-
can de tres toneladas a cuatro toneladas.
“En las minas mui profundas los carbones
se arrancan de la vena por medio de pi-
cos, i eso es lo que constituye el fuerte
trabajo encomendado a los piqueros; pero
hai otras minas que por estar mas próxi-
mas a la superficie permiten el uso de la
púlvora para arrancar los carbones.

onforme va avanzando en su obra el

piquero, se colocan piezas horizontales de
madera por encina de su cabeza, las que
se apoyan en dos maderos que se ponen a
los lados, formindose así una especie de
galeria para protejer al trabajador. La
distancia entre cada una de estas arma-
duras nunca es mayor de dos pies, i por
cl menor descuido en su construccion han
ocurrida muchas veces los mas serios nc-
cidentes. El encargado de la inspeccion
de estas armaduras, examina dos veces al
dia los estremos de cada una de las gale-
rias en que se trabaja; la primera visita
es por la madrugada, antes que los piqne-
ros principien su tarea, ¡ tiene por objeto
no solo inspeccionar los revestimientos de
madera, sino todos los demas peligros que
amenazan continuamente la vida del pi-
quero. Entre cstos peligros, el mas terri-
ble es la emanacion de gases, csplosibles
al solo contacto del aire atmosférico o de
una limpara encendida.
La abertura que se ve en uno de los
grabados pequeños que estan al medio de
la prjina 1 por la cual se ve salir un ca-
ballo tirando de un carro, es una compuer-
ta que tiene por objeto forzar el aire en tor-
no a las galerias que ocupan los trabaja-
dores. Esas puertas deben tenerse cerra-
das la mayor parte del tiempo, para evitar
que el contacto del aire atmosférico con
los gases que se forman “enla mina no
produzcan esplosiones fatales. Para este
objeto se coloca un muchacho en la puer-
ta, encargado de tenerla cerrada, sin
abrirla para otra cosa que para dar paso
a las caballerías i hombres cuyo trins:to
sea indispensable. Pero en las minas en
que se usan las lamparas de seguridad que
tambien represonta nuestro grabado i cu-
ya descripcion est1 en todos los libros de
fisica, son innecesarias tantas precaucio-
nes, pues las mismas dan la voz
de alarma a la proximidad del peligro.

El otro grabado pequeño de los del cen-
tro de la p*jina representa la hornalla de
ventilacion. Es un gran fuego que ocupa
una superficie de diez pics por ocho, i en
las grandes minas hai dos o mas de cllas,
cada una de las cuales consume prixima-
mente nueve toneladas de carbon diarias,
i est atendida por un hombre, relevado
cn su trabajo con regularidad. En una
mina cuyo calor natural es, por ejemplo,
de 74 grados Farenheit, se necesitan cinco
fuegos dirijidos al pozo de salida, los
cuales producen una temperatura de 380
grados; la corriente ventiladora es de
203,000 pies cúbicos por minuto hacia
abajo ¡ de 286,000 pies cúbicos por minu-
to hacia arriba. En lo alto ¡en el fondo
del pozo se colocan barúmetros, que exa-
mina diariamente la persona a cuyo car-
go est1 la mina.

Si el barómetro baja repentinamente,
se avisa sin tardanza a todos los jefes i
trabajadores, los que inmediatamente a-
doptan las precauciones que requierc la
situacion, pues la mas triste esperiencia
ha demostrado que nun cuando no ocur-
ran otras caux:19, la sola alteración de la

 

temperatura ha producido esplosiones en
muchos casos.
