ESCUELAS DE MEDICINA, |
Hui 94 u saber; 57 ordinarias, 6 homeopá- |
ticas, 4 cclécticas, 2 botánicas, 9 dentales 1 16
de furmacia.

los estadosunidos, ademas de esa prodifioan :
actividud educacional en su suelo; hacen esfuer-
zos para ayudar la educacion 1

EN LOS pais EXTRANJEROS,

La China ! el Japon, sostienen cada une, una
Institucion presidida por un educador america-
no. Lo mismo pasa en lus isias Sandwich, en
que ademus puede decirse que el sistema de es-
cuelas ¡ la civilizacion «e debe a los americanos.

americanos, hasta como comerciantes,
haten todos los países del mundo.
