“CORREO DEL PLATA.

Huenos Alres, 13 de Enero de 1877.
La anarquia ha sido por largos años
la enfermedad pohtica que ha dislocado,
empobrecido i¡ barbarizado la América del
Sur, hasta el estremo de desacreditar la
forma de gobierno representativo republi-
cano por la que optaron estos pais a
desprenderse del dominio expañol. Nadie
sc ha preocupado en indagar las catsas de
ese estado de cosas en las colonías españo-
las, sino que buenamente se achacó el mal
bien a la raza, bien a la imposibilidad de
la república como sistema de robierno. Si
recordamos las intructuosas tentativas del
mundo antiguo, Grecia con su democracia
del mercado i del acaso: Roma con sus in-

Contando | mo la luz, que estos rezagos mon?rquicos
| laamericailustrada con las mismas fa- | apestando a colonia, provienen de la ig-
¡ cilidades que cualquier otro papel de: norancia de lo que es en si mismo el sis-
! igual carácter en este país, no es estraño tema representativo, la responsabilidad de
| sea cierta la opinion de los que lo juzgan ' los comitentes, la fuerza de los derechos

intransmizibles, el gobierno simple jerente
de la cosa pública, la ignorancia de la
definicion del Estado, en lo que éste con-
siste; el pueblo considerado como menor
entregado a la tutoría del gobierno (que
para muchos constituye el Estado. )

Otra frase sacramental en Sur América

es cel interes del gobierno por la educa-

, cion púldica; pero la falta de recursos pe-
cuniarios nunca deja hacer efectivo esc
interes reducido a ornato oratorio. l por
qué es esto? Porque estamos en la cos-
tumbre de esperarlo todo del gobierno, por-
que la opinion pública no está formada

' sobre muchas materias vitales entre nos-
otros donde ni en las mismas ciudades po-
pulosas existe el espiritu municipal i mu-
cho menos puede esperarse en nuestras

'abiertas llanuras i esparsas poblaciones.
En suma, la ignorancia ¡la supersticion
trasmitidas por la colonia, i alimentadas
por ciertas causas naturales que est *n pa-
ra nosotros en el dominio de lo sobrena-
tural ¡ la predestinacion fatal, nos retic-
nen en los limbos de la barbaric, terjiver-
sando en detrimento de nuestro crédito,
con palabras absurdas, los principios que
por otro lado se proclaman.

El punto objetivo, puea, de todos los es-
| piritus rectos i de todos los corazones sin-
ceros, en la América del Sud, debe ser el
combatir la ignorancia. Enseñar a leer
el mayor número, i difundir las ciencias
naturales para combatir Ja supersticion
que llama al trueno “la iru de Dios,” ¡
a la peste que sigue 2 la infraccion de la
lei de la hijiene, “ castigo de Dios.”

Ningun progreso puede ser efectivo
donde la mayoria del pueblo no sea edu-
cada, porque Jos ignorantes na tienen opi-
nion propia, ¡ sin ésta no se forma la opi-
nion pública que es el verdadero motor
de los grandes e 'mbios politicos ¡ sociales.
Un crreulo, un partido compuesto de hom-
bres ilustrados emprender grandes refor-
mas, pero disminuido ese circulo o parti-
do, sus tentativas de reforma, o lus refor-
mas ya planteadas se desvaneceran : con
ellos i los malos hibitos volverwmn a subir
a la superficie social con sus vicios i su
l atraso, porque faltó la opinion pública
| que prohijase aquellas reformas ¡ las con-

tinuase ¡ desarrollase. La América del

termitencias del imperio, ¡ por último el Sud, despues de su independencia cayó
medieval ¡la anarquía italiana, las dese- | bajo el poder militar que en muchos de
gregaciones de los pais Bajos, la pro-' sus Estados impera todavia miéntras en
pia Inglaterra cayendo bajo el protecto- ! otros se han levantado oligarquías de em-
rado de Cromwell ¡en el fin del pasado | pleados que acaparan todos 1"s puestos
siglo, la Francia adoptando el sistema del | públicos i comercian, o mas bien trafican
terror para plantear la libertad ¡ en nues- | con los negocios públicos. Pero todo es-

tros dias viendo caer su república del 48
al golpe de Estado del 51. Mas que sufi-
cientes han sido estas aparentes derrotas

ara condenar la república ante el tri-

 

to es natural ¡ no proviene de que los sud
"americanos sean peores que los demas
pueblos de la tierra, sino que obran aquí

las mismas causas que han entumecido la

bunal de la historia, o a lo menos en la | espana, haciendo de ella una masa pe-
opinion de los historiadores, porque Buc- | trificada inhtbil a los propósitos ¡ tenden-
kle no habia escrito todavía su historia ¡ cias de la civilizacion moderna. —.
de la civilizacion de Inglaterra, ni Edgar 1. La República es todavia para las ex-
Quinet empuñado el escalpelo de la criti- | colonias el gobierno sin rei, pero el esta-
ca filosófica para estraer el gusano roedor | blecimiento de la libertad es mas un an-
de las entrañas del pueblo francés i enu- | helo que una realidad, porque sin deser-
merarnos las causas que trabajaban en pañolizar la América del Sud, segun la
daño de la república. Ultimamente Licber | feliz espresion de Francisco Bilbao, es
definiéndonos lo que la libertad galicana imposible que la libertad sea un hecho
significa, ha corroborado las doctrinas de ' real,hastahastacomo con un sufrajio universal
los dos filósofos politicos e historiadores ya | ¡narticulado ¡ ciego, jamas se matar2 el
mencionados. | militariamo ¡ la oligarquia a que sirve de
Mientras la historia no ultrapasaba los * pedestal aquel. I desespanolizar, es edu-
limites del relato, de la declamacion, de car, ilustrar, eeparar la iglesia del Esta-
las fotografias fisiogonómicas, mientras la do, poblar, hacer caminos, i por último,
bistoria noeramas que un mapa colorido dejar que la fe sencilla de la mujer no sea
de los sucesos, el veredicto histórico debia un instrumento de retroceso. La Espuña
ser adverso nun a los pueblos que como | idiotizada yla Polonia esclava, la Francia
nosotros, estamos pagando los pecudos de | caida de su pedestal de nacion de prime-
las enfermedades hereditarias que nos han | ra categoria, la Italia inundrndonos de
dejado nucsiros antecesores, infiltradas en mendigos, i nosotros los sud americanos
enero, nuestras leyes ¡ nuestras | repitiendo aún el refran de los espanol:
costumbres. .. sea.
Consecuentes a esa herencia funcsta de re. T la inquisicion
las ideas espanola, profesamos los sud- von
americanos porcion de ideas absurdas en | El rei pasó, la Inquisicion caducó en
contraposicion con nuestras miemas aspi- | la forma, pero hace sus veces la invenci-
raciones al establecimiento de la libertad | ble repulsa con que somos condenados por
i de la repiública, i de ello citaré algunos | la opinion universal, los que pugnamos
ejemplos de los mas notables. por un órden de cosas mas antlogo a la
Nada es tan vulgar como leer en los do- | época en que vivimos. Por cierto que no

 

da reputacion.



cumentos públicas de empleados subalter- | nos espera la tortura del caballete, pero

esvolar en ese sentido.

|

El acontecimiento mas notable de esta úl-
tima quincena, es la Lei de Escuelas de
la provincia de Catamarca, vaciada en el
molde norte-americano : es probable que
las otras provincias la i iten i vengan
poco a poco formando su jurisprudencia
Rentas, censos e
informes, que traigan a la superficio la re-
saca que dormita en el fondo de esas
aguas estancadas. —.

Otro suceso que ha conmovido cesta so-
ciedad mas que la lei de Catamarcn que
ha pasado desapercibida de todos, es el
suicidio de un jóven estudiante de la uni-
versidad de Buenos Aires, reprobado se
cree que por desafeccion del catedratico
que lo examinó. ¡Pobre victima de su
temperamento sanguineo, yendo a buscar
en la mucrte la revindicacion que solo
podia darle la vida |

Cuantos grandes hombres no ha dado a
la humanidad la reprobacion universita-
ria | Pero son estas falsas ideus de la rer-
gúenza esta costumbre de sonrojarse por
las faltas ajenos! Es tan facil confundir
un hombre injusto, que con haber solici-
tado un segundo ex*men habria sobrado

ara anonadar esa reprobacion, que el po-
brecito jóven no ha podido encarar sin
sentir que su corazon se despedazaba !

Este acontecimiento ha sublevado la in-
dignacion de todos los estudiantes, que
como un solo hombre, han protestado con-
tra el infortunio de su malogrado condiscí-
pulo. 1 en verdad que solo no teniendo
corazon, se puede considerar a san
fria la angustia de aquel desventurado
mozo, sin una madre que lo recibiese en
sus brazos, que lo aconeejase, porque la
suya estaba lejos de él: retrayéndosc á
In amistad de sus cólegas que lo acompa-
ñaron hasta su casa como protestando
contra la injusta reprobacion que pesaba
sobre él; sin fe en Dios para tornarse
superior u la humillacion que acababa de
sufrir, devorando su dolor para buscar en
lau muerte el refrijerio a la fiebre que le
abrasaba las entrañas antes que la bola
de su revolver le despedazase el cranco |
Lucgo ese dolor tan sincero de sue con-
discipulos que lo han llevado a pulso has-
ta el cementerio, una legua, ¡ esas hgri-
mas tan espont"neas de tantos jóvenes
corazones que no conciben la vida sin el
honor, como ellos lo comprenden, como
lo comprendemos nosotros los hijos de las
dos espanas, la de alii la de ac”, a
cual peor las dos |
I no es decir que nuestra universidad

p , pero ha sido necesaria una
dupla labor, derribar í construir de nue-
vo. El Sr. don Juan Mara Gutierrez
uno de los liberales que honran este pais

r su saber, es hace años el rector de la
universidad ; aunque anciano ya es hom-
bre del siglo; él ha dotado la universidad
de una biblioteca, un departamento de
Ciencias Esactas, otro de Quimica, de
Historia Natural etc. Pero quién susti-
tuye al derecho canónico por el derecho
administrativo? quién nos libra de la lei
civil romana, de las leyes de Indias, le-
es de las siete partidas, ¡otros dijes que
como cinceres enraizados nos roen en al-
lencio por la accion corrosiva de su pro-
pia putrefaccion ?

El loctor no ha podido ni puede hacer-
lo todo, mixime cuando la universidad no
tiene una existencia independiente que le
dé una vida propia ; ni esti protejida por
comisiones nombradas al efecto, i mucho
menos, comisiones examinadoras estrañas
al personal de los catedráticos como al de
los estudiantes. Al reves de las escuelas
primarias examinadas por personas que
no son de la profesion, estrañas a los ticr-
nos niños que en su cndid1 timidez los
consideran enemigos, en la universidad los
ex"menes son hechos por los mismos cate-
driticos que impotentes todo el año para
obtener por la fuerza lo que es la obra de
la atraccion ¡ del prestijio del talento,
muchas veces aguardan los ex" menes pa-
ra tomar su desquite de los estudiantes
refractarios o poco reverentes.

Entre tanto los estudiantes han hecho
renunciar al catedratico que reprobó al
jóven Roberto Sanchez, el suicida, i creo
que si el gobierno se obstina en mantener
al catedrotico, la crisis tomara proporcio-
nes mayores que las que pueden preverse.

no

 

o JuaNa Manso.


 
