LA ARITMÉTICA I LA JEOGRAFIA.

(POR EL PROP, LUIS P. MANTILLA.)

1. Increible parece que la Aritmética, es-
tudio esencialmente practico, se haya en-
señado, 1 se enseñe aún en muchas escue-
las, como un ejercicio mecinico de la me-

moria, empleando solo el raciocinio para .

referir casos practicos a la teoria apren-
dida de antemano. Es costumbre empe-
zar dicha ciencia con definiciones de pala-
bras que representan ideas de facil com-
prension ; pero que nadie hasta ahora ha
podido esplicar con esactitud: pisase
despues sucesivamente a las llamadus
cuatro reglas, i apenas aprendidas éstas,
se entra en el tratado de fracciones para
terminar con las reglas de trea, de com-
pañia, de aligacion ete. ; todas cuyas mate-
rias suclen encontrarse en un librito de
pocus prjinas en que sobran los precep-
tos i hacen falta los ejemplos.

No ticne disculpa alguna este atraso en
nuestro sistema de enseñanza, pues exis-
ten testos traducidos al espanol, los cua-
les bajo el nombre de aritmética mental o
razonada, conticnen desde sus primeras
pajinas sencillos problemas, ilustrados
con pinturillas de objetos conocidos, que
puede resolver cualquier niño que sepa
contar una decena.

La mayor parte de estos testos han el-
do traducidos del ingles, i circulan en
muchas escuelas de la América espanola,
siendo éste el jéncro de publicaciones que
mas favorecen los editores norte america-
nos, porque es de las pocas, si no la única,
que ellos consideran negocio lucrativo con
nuestros pais en el ramo de instruccion.
Debiera esto estimular a todos los intere-
sados en la educacion del pueblo, para
protejer las publicaciones que se hacen en
los estadosunidos, i de seguro no care-
cerian nuestras escuelas de escelentes li-
bros de testo, ya que para ellas poco o
nada se publica en la América espanola,
si los editores vieran mejor acojidos los
libros útiles que salen de sus prensas.
Muchos hispano americanos transeuntes o
residentes aqui, enamorados de las obritas
de educacion que circulan en este pais,
han emprendido ¡ acabado la traduccion
de muchas de ellas ; pero sus manuscritos
han quedado inéditos porque los editores,
a quicnes los presentaban, no se scntian
con animo de aventurar fondos en empre-
sas que no encuentran protectores. Dicen
todos que en los casos mas favorables se
necesita cuendo menos dos años para que
un libro obtenga una venta que compense
los gastos de publicacion. Tuvo el Sr.
Sarmiento durante su residencia en los
estadosunidos un proyecto importantisi-
mo, i que si se hubiera realizado habria
sido el mejor medio de llevar a cabo, con
buen éxito, la propaganda educacionista
que se viene predicando desde hace pocos
años en la América latina. Aconsejaba
aquel infatigable apóstol de tan noble

 

 

po despues se ponen en manos del alumno

los mapas que representan en plano las

divisiones jeograficas ¡ politicas distingui-

das por medio de lineas ¡ colores. El
gran trabajo conaiste en fijar en la memo-
ria el mayor número de nombres ¡ de
' hechos aislados, ¡ no es pues de estrañar
' que solo a fuerza de repetidos ejercicios
! llegue el niño a conservar aquellos, i que
hombre despues, los olvide o ignore el so
que puede hacer de la ciencia para mu-
chos fines en la vida prictica. La jco-
grafia, enseñada de ese modo, no es una
ciencia sino una especie de jimm»stica
nemánica.

Convencidos todos de la importancia de

este estudio, ¡ conviniendo en que debe
empezarse deule los mas tiernos años, se
han aconsejado varios metodos de enee-
ñanza ¡ aun se han adoptudo algunos,
segun sc ve por los testos publica-
dos en lenguas estranjeras; pero no-co-
nocemos ninguno en la nuestra que forme
un curso gradual progresivo de un ramo,
que se cuseña en las escuelas primarias i
cn las universidades nacionales.
- Inútil creemos todo sistema si no hai
'los materiales i aparatos para enseñar
practicamente las doctrinas del testo, i
estos son requisitos indispensables sobre
todo para los principiantes ¡ niños de po-
cos años. Aqui como en todos los ramos
primarios es preciso tener a la vista bue-
nos grabados, diagramas, cartas repre-
sentando paisajes para esplicar el estado
de la superficie de la tierra, mapas, glo-
bos dc. ; como hemos visto en los Estados
Unidos i no sabemos que se encuentren
en las escuelas de nuestros paises.

Es tradicion en éstas enseñar primero
algunas definiciones de la ciencia, i des-
pues la parte llamada jeografia politica
con toda la estension que permite la me-
moria infantil; cuando mas, se varia la
aridez de este ejercicio con leves descrip-
ciones de algunas bellezas naturales u
obras de arte que existen en algunas de
las rejiones o ciudades que se nombran.

n los testos para enseñar la jeografia
del pais nativo, publicados en las repú-
blicas hispano americanas, hemos visto
como una especialidad resúmenes históri-
cos que remontan a los tiempos mitolóji-
cos de Ja América, divisiones en Estados o
provincias que es necesario cambiar en la
segunda edicion del libro, i finalmente
nombres de multitud de lugares de ningu-
na importancia histórica ni interes con-
temporaneo.

Varios son los métodos que se reco-
miendan para enscñar la Jeografia, i mu-
chos de ellos, sobre los cuales se han pu-
blicado testos i mapas, son escelentes; pero
como aqui no tratamos sino de la enseñan:-
za elemental en las escuelas primarias,
creemos, i con nosotros muchos maestros,
que ninguno de ellos llena el objeto de ini-
ciar al niño de cortos años en el estudio
de nuestro globo, i prepararle a entender
esos mapas destinados a las escuelas su-
periores. Nosotros somos de opinion que
el método mas facil, mas agradable i mas

 

lájico, es empezar por la jeografía natural
i pasar despues a_la ¿eografía humana,
gram



—


a

 

 

15, 1872.]

laamericailustrada.

7

 

 

término que tomamos de una maestra nor-
te-americana.

Venmos primero cuules son las ideas
que tienen los niños sobre cl globo que ha-
bitamos. Ellos, i nosotros en nuestra in-
fancia, hemos creido queeraun mundo
sin limites conocidos, compuesto de esten-
s:simas rejiones separadas por mares tam-
bien estensos, ¡ a distancias tan remotas
que se necesitaban muchos años para tras-
ladarse de un punto a otro de la superfi-

cie.

Las leyendas tradicionales de la igno-
rancia nos hicieron creer que a una in-
mensa profundidad de aquella habia un

de abstraccion, pues obligar a un niño a for- | no haber adoptado el mismo metro del | utilisimos, respecto a las repúblicas hispa-

mar idea de la tierra, mediante la repre- | orijinal. Nosotros creemos, por el con-
sentacion de una superticie plana, es exi- | trario, que ha demostrado en ello, gusto i
jencia aun mas dura que si sc pretendiera | discrecion. El mas paciente lector no
enseñarle las partes de una maquina, re- | hubiera acabado la lectura del poema,
presentindolas en perspectiva. Al niño a estar éste escrito en versos tan poco

a quien se hable, por ejemplo, de la Amé- ! aclimatados en nuestro idioma, i tan poco |

rica del Sur, sele presentara naturalmen- ! cadenciosos a nuestros oidos. Si el mis
te a la imajinacion un pliego de papel con ' mo Longfcllow, maestro incomparable en |
colores, hneas i puntos que se le ha ense- traducir, ha vertido al ingles la Divina |
ñado a llamar Estados, montañas, rios, | Commedia del Dante, en tercctos, i las
ciudades, puertos, dc. - coplas de pie quebrado de Jorje Manrique

Pero si el maestro, en lugar de haber ' en coplas de pie quebrado inglesas, i las
usado el mapa, hubiera seguido el siste- ! fabulas de Iriarte en los mismos variados
metros de su orijinal, cierto es que esas tra- '

no americanas.

— Ambas Américas es el titulo de una

¡ obra del Sr. Ramon Paez, recientemente
| publicada en Nueva York por los edito-

res Appleton. Bajo ese mismo nombre
dirijio hace algunos años en esta misma
ciudad una revista trimestral el conocido
publicista Sr. Sarmiento, con el noble
propósito de promover el progreso sur-
americano. lgual objeto se propone el
actual libro del Sr. Paez, haciendo un estu-
dio comparativo de las dos secciones, latina
i sajona, del gran continente americano, i

| presentando cn forma amena, a nuestros

mundo de tormentos para los réprobos, i
en el estremo opuesto mirando al cielo,
otra estensisima rejion, morada do los
bienaventurados. Estas idens del niño
respecto a lo visible e invisible, muestran
que nace el hombre con marcada tenden-
cia a creer en lo imposible, en lo grandio-
so i en lo sublime, ¡ que si se supicra dirijir
dicha tendencia, todo niño bien educado
llegaria a ser hombre relijioso, en la ver-
dadera acepcion de esta palabra, es decir,
adorador de Dios en las portentosas obras
de sus manos ¡ en la espléndida manifes-
tacion de su amor a todo lo creado. Pero
la educacion imperfecta ha empequeñeci-
do las ideas, tratando de combatir los er-
rores de la fantasia. Al niño que daba
a muestro planeta tamaña magnitud i¡
grandeza en sus partes, al enseñareele la

eografia, se le ha mostrado en una hoja
de papel todas las tierras ¡ mares que él
creyó inmensos, representados por lineas,
espacios i colores. ¡Qué desencanto no
sufre el alma infantil cuando se le saca
del error que ha padecido! i ¿por qué es
de estrañar que se avergienze de confesar
que siempre tuvo a la tierra por objeto
mas digno de su admiracion? Despues
de un largo curso de Jeografia, segun se
enseña en nuestras escuelas, no creemos
que el estudiante llegue a tener concepto
mai elevado de la magnificeneia de nues-
tro planeta. Todo, pues, proviene de de-

 

 
 

sion intelectnal, 1 no nos oponemos a ello
porque jamis debe defraudarsc al niño de
la verdad; pero presentémosle en cambio
una série de hechos que eleven hasta cier-
to grado esa tendencia que tiene a en-
grandecer los objetos naturales. Diga-
moele: esa tierra, que crees la obra mas
grande del Creador, es uno de los mundos
mas pequeños que él ha formado: se ha-
lla a millones de leguas de distancia del
Sol: un buque de vapor puede en cierto
número de meses darle vuelta completa:
un alambre telegráfico puede, en segun-
dos, poner un hombre en comunicacion con
otro que habita el hemisferio opuesto: las
montañas mas elevadas, vistas desde la
atmósfera, parecen mas bajas aun que los
montecillos que fabricas con la arena de
la playa: los tremendos huracanes, que tan-
tos causan, no se estienden sino a
cortas leguas de la superficie de la tierra, i
las mayores tempestades que embravecen
el mar, no le ajitan mas que a poca distan-
cia de la quilla de los buques que lo sur-
can.
En cambio de esto, mostrémosle la
magnitud de los otros cuerpos celestes,
comparados con la tierra, la infinidad de
ellos, su probable habitacion por séres di-
ferentes de nosotros, tal vez mas perfec-
tos e intelijentes. Busta una sola leccion
para inspirar estas ideas al niño mas ru-
do, i es conveniente que todo se ilustre
con ejemplos, con cuadros comparativos,
i con cuantos materiales puedan inventar-
se para grabar en la memoria estas reve-
laciones de la ciencia.

Despues de esta introduccion al estudio,
que sin duda alguna, despertara en el ni-
ño un gran deseo de adquirir nuevos co-
nocimientos, debe continuarse con las lec-
ciones orales, i para ello es preciso poner-
le a la vista cuadros representando las
peculiaridades de cada zona, las riquezas
naturales de las tierras, las obras de la
civilizacion a vista de las necesidades del
estado bárbaro i salvaje, i en fin cuan-
to tienda a hacerle admirar las obras de
Dios ¡ los frutos del progreso.

En seguida debe empezarse a usar el
globo i no los mapas para que sus prime-
ras impresiones no sean falsas, o cuando
menos para no forzarle a un gran trabajo


 

ma que recomendamos, el niño, al nom- |

brársele la América del Sur, se le repre-
sentaria un estenso continente con elevadi-
simas montañas ¡ caudalosos rios, con
selvas pobladas de multitud de animales
de todas clases, con tierras feracisimas
que producen valiosos articulos de comer-
cio, la mayor parte no cultivadas por
falta de poblacion ¡ otras causas, que no
deben ocultarse al niño, porque sirven de
asunto para una serie de consejos que po-
dran ser mui útiles al porvenir de nues-
tras patrias.

No negamos la ventaja relativa de los
mapas ; pero deseariamos ver jeneralmen-
te adoptados en nuestras escuelas los he-
chos en relieve, i no comprendemos como
no se hayan conocido sus ventajas. No
basta solo que formemos una idea esacta
de la superficie de los paises, sino que es
preciso que los comparemos unos a otros
respecto a su posicion, a sus distancias i¡
tamaño. Tan poco caso se ha hecho de

este estudio que hai pocos maestros que -

tengan idea aproximada de la estension
comparativa de un país respecto a otro de
distinto hemisferio. Tratando de este
asunto uno de los superintendentes de las
escuelas públicas de Nueva York delante
de muchos maestros, les preguntó qué es-
tension de los estadosunidos podria ocu-
par la Arabia sobre las costas del Atlnn-
tico. Varias fueron las respuestas, ¡el
mas jeneroso dijo que de New Brunswick

          
    
 

   
  

   
  

de que las ideas sob
habian derivado de un globo, en vez de
una serie de mapas con diferentes escalas.

En la enseñanza de la Jeografia debe
tenerse mui en cuenta la carrera o profe-
sion a que habrá de destinarse el niño
a fin de ampliar mas o menos los conoci-
mientos especiales que se le inculcan; pero
si es preciso para uniformar el estudio en
una clase de muchos alumnos, seguir un
solo plan, el mas natural i lójico es pre-
sentar al globo como un grandioso meca-
nismo, sujeto a ciertas leyes que produ-
cen cierto resultado, i cuyas partes deben
estudiarse en las relaciones que tienen las
unas con las otras, observando al mismo
tiempo como todas ellas contribuyen al fin
que se propuso en su formacion el Crea-
dor del Universo.

paises no se

— —
