PIO NONO-

do

El telégrafo he rei

(os de la tierra la 10 lo
nedad que aqueja el cire
Y avansada edsd llas cado no pue ral en-

que se encuentra col ledad Jen
ni ptribair a aumen je am n
de Tos numerosos católicos
tre
presentamos en

tros lectores, como

gica tan estensa O. ,
| 1s indole de meo naeló el 13 de MS
mo de
yo de 1791, | no e 1792 Siudad del antiguo de
ra, —en Sini o
cado de Urbino, bol a y
¡| reino de Italia. La

compenes te Fer-
za, El noble nombre de
retU se de Mer
por el enlazamiento

Minas.
"El conde Jerónimo
correjidor de nel-
hermano suyo, tio por con,

guiente del Papa, 0

los veinte | nueve, pasó Po
IX su vida en el colejlo!
eslástico. Su de-

des del sepulcro, retardó "
ordenacion de sacerdote ;
á4un para esto tuvo que o

ner un especial

Pio VIL
PE abate Mastal dirijió du-
rante tres años en la ciudad
de Roma un hospicio llamado
Tata Giovanni, ocupándose
en persona de los trabajos
mas humildes. En 1823, es-
to es, a los 31 años de edad,
ne ordenó para acompañar a
un prelado que ibas Chile de
Delegado A AU
permaneció des años, duran-
te los cuales corrió una vez
gran peligro de ahogarse, de-
biendo la vida al arrojo de un
pescador aquien entonces 1
mas tarde recompensó esplén-
didamente.

Llamado a Roma en 18251
decorado con el título de
Monseñor, fue destinado al
vasto hospital de San Miguel,
donde empleó tan raros | pro-
vechosos talentos administra-
tivos, que en 1827 el papa
Leon XII le nombró arzobis-
po de Spoleto. Cuando el
pueblo de Roma se insurrec-
clonó en 1830 contra el Papa,
4,000 Insurjentes se refujiaron
en Spoleto 1 el arzobispo Mas-
tal Ferrett! logró persuadirlos
a que se rindieran a la auto-
ridad del jefe de la ígl ia.
Este recompensó los servicios
de suj¡vicario nombrándolo
gobernador interino de Peru-
aa | Spoleto, ¡ elevándolo en
1892 a la mas importante se-
de arzobispal de Imola.

En 1840 fue nombrado car-
denal, pero continuó ejercien-
do sus tareas episcopales has-
ta su elevacion al pontificado.
Este suceso ocurrió despues
de la muerte de Gregorlo XVI.
El Cónclave le declaró sucesor
de la tiara, el dia 16 de Junio
de 1846.

En aquella época la situa-
cion política de la Italla | la de toda Europa,
era en estremo crítica, La revolucion amene-
zaba por todas partes | los ajitados espíritus ita-
lianog ho eran los menos a contribuir a la próxi-
ma come Ninguno de los soberanos que
entonces reinaban en aquella península era tan
popular como Pio IX. El nuevo pontífice, por
su parte, adoptó una política de conciliacion |
dulzura, que llevó hasta el estremo su populuri-
dad. Admitió legos a los destinos públicos, dis-
minuyólos Impuestos del pueblo, eontrató la
construccion de caminos | otras obras públicas,
visitaba los hospitales disfrazado, para remediar
los males que pudicran existir, 1 nombró por
último, un ministerio liberal.  Vira Pio Nono tí
la ltalía era el grito universal en Nápoles como
en Venecia, en las Marcas como en el Piamonte.

 
 
  
  
 
  

P” E.
Veo e e 0
- C [2
TR ¡co yrer!- f VA 198 de xo 11)! q 0 pel D
¡LUS pr me ¡ 50 ve o pr eb o es [a
ERICA — o de e. MOE po gta ' ante e aclo "o Polis 9 1”
AM — ió en "0 erro" que DP Io pl q D9e0t ge pe
A cio acuda le pue de pa pifestT mo l yelno 0. gu 50 ode de gU do
— nl cuencia joe AUF ocUP MT de RP e
—_— -penas 0999 en - Rule ales a guces 5 18 mor Me gin * ¡op a ye No " pa
. de esto AP ¡do POr ¡ud yes de rios: cooper o por ¡ch | gr do Y" y 9
sin een o Ue sulica roma”. mente des lo" pues ue der Loro: , cal 9 in bando or y (107 9 poncio?
puis Felipe NO ei je 10 FP" de Ro" ato pola Canero" ¿artei no9 ] 19 (nde € í
lecida el conde ep NO gel TO Et A en ev en El co¡LA (Ue
Romo declare Noviembre dee amo, lere, con Fl made al del der, eso ec del "
5 ULA ». . e 1 PA .
er mito dl Maple de rt mbncos Mage $1 1 Qda E, Me
p CUErPO pana, MI n en 107 de € y ja € en scio o jen
roretario latino de quads e Codo sento qe pul | cese OPA En e Pope COLO a , o
2; 1 al, € > 08 AN y e UN € me En e jue 0D
Jazo: rin .n Papa nl dd a [1 to el
vo al palacio del pur ministro 3. Conti Lo en VIA MAN PO re ja dee! y
mdre com Pl conte PU ayuda e je ROMA" 0 ni pere en la Je (er de
a pero del aora, ¡con ire peas NAPO 178 gls ge 1e ro
pebido a xo IX mona »uphe en 18 187
¡no de judo PY . los yo de 0€ do£ jon» |
poma del re t eras, | dote, ¡re e) com concer” pelos
otras persona" a e de aIMPIC y reino de Ná- Te aculoda 18 Enc res
del Quirino! en ut fue de Tal jon ; la le
¡Iarse en Gael TL q Ecomes
del * pelllo de
¡on del Coligd PEO Ly,
ny import
10 ero suce de gu
a gracion
Ponlo Jerga Lo aventaje ,
pontificado. ¡NC
e
so San Pero! Cajon del pod?”
dimo la suspe han venido
1 desde €
Jerciendo los era, com”
io de n ningu
e ban veri-
h .INPO anterior 8 ¡erno de
dead dure te el 2D entos
n pontífice, 8 e. ¡ge
tan importa
i católica ¡buls-
"purante 1 A
clones, Pio TX he n
tidas muestras de E inte
za de almaii fo o de su
des que son distintivas
orbcter tólicos
e - dado prue
orbe entero le han afecto,

 
