(VUR ESTEBAN DE J, BORRERO.)

**Madre, madre,
Clamabas un niño, —
“Por qué tarda hoi el buso
De tu cariño?
Vamos, despierta,
Que asoma ya del alba
La Juz incierta.

“/Al bendecirme anoche,
Para Irme al lecho,
Un ¡all con la plegaria

ba separar de su imajinacion el pensa- | ban la guardia principiaban ya a alar- | grandeza de alma del mas noble L jenero
miento fijo que lo dominaba, despues de | marsc, porque al principio le oian hablar ¡ so de los hombres, de Simon Bolivar!
unos cortos momentos de duda, dio órden | en voz alta ¡tono de reproche, i yu no Mejia la abrazó tiernamente ¡ volvién-
que se dejasc entrar a la joveu. podia oirse una sola palabra ni ruido que dose a sus camaradas, les presenta a Ca.
Era Camila. Vestia un traje negro, ¡| denotase lo que pasaba dentro. miln que apesar de sus ligrimas estab,
sus facciones estaban mas pálidos que de | — Por último salió el coronel, algo pilido | radiante de belleza. Nada podia ope
costumbre; pero hubia tanta modestia i|i afectado, denotando en su aspecto que | nerne ya a que la jóven se enlazase a y
dignidad en su aspecto, que Bolivar cre- | habia llenado un grande i penoso deber. | amante, pues el viejo maestro habia sy.
yó tener delante a alguna de las mas dis- | Dijo que no se separase a los prisioneros | cumbido a sus dolencias el dia siguiente
tinguidas damas de la ciudad. Iba a| durante esas últimas horas de su existen- | al arresto de Mejia.
ofrecerla una silla, cuando ella se echó | cia, i dio algunas ordenes concernientes Los soldados de los tres

. . . . . . pelotones que
a sus pics, i alzó bacia él sus ojos llenos | a la ejecucion, que debia tener lugar a la | hicieron la descarga,

supieron que

Lanzó tu pecho: de lagrimas, con la espresion del mas pro- | hora indicada. poco antes de la ejecucion el oficial qu
Un sal Lan tele ” fundo dolor. Su emocion era tan grande | No habia perdon! los mandaba, por órden del coronel Bol-
e lo dile MO que no podia articular uns palabra; pe-| A la mañana siguiente, un poco antes | var, habia sacado las balas del cañon de
ro su silencio era harto mas elocuente que | de las cinco, la guarnicion del castillo de | sus fusiles.
e mareo pudo lo que hubiera sido su lengua. Puerto Cabello, formaba al borde de uno FIN.
Que aún te contemplo ahora El jeneroso corazon del joven coronel, | de los fosos por la parte que mira al mar. — ,
Púlida, mustia; se conmovió profundamente anto aquella | Muchos soldados tenian I"grimas en aus er
1 en tu faz bella escena, ¡ era evidente que si de él depen- | ojos, i todos demostraban la mayor triste- MUSAICO,
De an e diese, au bella suplicante no lloraria en | za i simpatia por las tres victimas. Cerca —
meca quero: vano. La alzó del suelo con el mayor | del muro habia una fosa bastante ancha | —Brighem Young tiene 40 hijas | 28 hika
No ayer: Se vustento respeto ¡ amabilidad, ¡la hizo sentar jun- | para contener tres cadiveres. —El Reino Unido tiene 31.529,496 habitan
alta, y

to am, asegurandola que haria cuanto
estuvicse en su mano por complacerla.

El sol con toda la belleza de su disco | **-

Ten en Dios esperanza en esos climas tropicales, se alzaba sobre

Que él es buen paro: La fuerza motriz del N

344 caba

lágara es de 4.5353,

 

Quizá en la puerta Pasaron algunos minutos antes que Ca-| el horizonte, pero sus alegres rayos no llos de vapor.

La caridad aguardo.... mila domina»e sus sentimientos ¡ recobra- | podian animar aquella triste ¡silenciosa con de el Japon dl pnede vivir cómodamente

Vamos, despierta!” se el libre uso de su palabra. Al aspec- | escena ! — Durante ol af lariva,
“Deja que a gotar vuelva to verdaderamente encantador de aquella | — A las cinco en punto se abrió una de | deo 1,4" buques le Pasado ep Monti

De dulce calma, faz tan bella, tods inundada de Irgrimas, | las puertas de la fortaleza, ¡una corta | -_El único periódico en es Gol

Cuando, al verme, murmares, el enimo de Bolivar se decidió por com- | procesion se dirijió hacia la abierta fosa. | me eu planchas estereotipadas "A me

E ere pla pleto a acordar a la joven lo que pidiese, | Marchaba al frente un tambor destem- | I1.C4TRADA,

Ores por mi a los clcios. ...
Ven, madre mia! ”

Pasó un instante. ... el niño,
Siempre llorando,
Alludo de la mudro
Siguió esclamando
“Vamos, desplertal ”
Pero ella no le ola. ...
Estaba muertal

cualquiera que fueso su peticion. Pero
apenas pronunció ella el nombre del con-
denudo Mejia, una espresion de tristeza
se pintó en la fronte del coronel. Siguió
oyeudo a Camila con la mayor atencion,
i cuando la oyó decir que amaba al sar-
jento, se conmovió a su vez visiblemente.

Cuando ella acabó de hablar, Bolivar
— | le replicó con dulzura, pero con cicrta
firmeza, que no estaba en sus atribucio-
nes, en las presantes circunstancias, ha-
cer nada en obsequio de la vida de su
amante.

El asistente oyó desde la antesala un
grito desgarrador, que le hizo comprender
que la bella joven caia sin sentido. Pero
como no fue llamado por Bolivar, pro-
siguió inmovil en su puesto, hagta que al
cabo de algun tiempo se abrió la puerta,
iel mismo coronel acompañó a Camila
hasta el esterior de la fortaleza. Cuando
se despidió de ella, la dió la mano con la
mayor cordialidad i respeto.

plado, ¡tras de él iba un destacamento de
las tropas llegadas últimamente, en meilio
de las cuales estaban los tres conde-
nados, entre dos sacerdotes. Los tres mar-
chaban con firmeza, bajos los ojos i con
mortal palidez en su semblante. Entre
las tropas no se oia ruido alguno; ni una
palabra, ni un murmullo.

La ceremonia fue corta, como sucede
siempre en tales casos.

Presenten. ... arm, i  ientas los sol-
dados mantenian sus fusiles al frente, se
leyo otra vez la sentencia a los condena-
dos, cuda uno de los cuales ocupaba ya
su puesto inmediato al monton de tierra
que se habia sacado de la fusa. Los sa-
cerdotes les hicieron besar el crucitijo, ¡a
una orden dada los tres se arrodillaron
en la arena. Tres pelotones se avanzaron
i tomaron posición respectivamente ante
cada uno de los tres condenados. Despues
un oficial se acercó i vendó a cada uno
los ojos con un pañuelo blanco:—habian

—En las Iglesias de Lima se celebran al año
459 Ñestas, | se dicen 36,607 misas, de las cule:
19,506 son pagadas por las cofradias | hermao-
dades.

—El Vaticano es una construccion mui tre
«lar, en que hai 50 edificios separados, coo l4
patios 1 12,000 cuartue. Lo babitan tres mil
personas,

—En Londres hal varios teatros de s cetro
la entrada, cuyos empresarios hacen ganas
bastantes considerables. Sitios reservado: de
centavos,

—Env los caminos de hierro de Inghirra,
muere una persoua por cada 430,000 parajeros;
en Alemania una por cuda 3.000,000; ¡en Fran-
cias una por cada 4,000,000.

—El Amazonas lleva al mar 12,410.496.00
metros cúbicos de neua, al dia; el Mississippi.
2,010. 400,000; el Nilo 247.104,000, el Rin 150.
835,200; 1 el Sena 21.513, 600.

—La humanidad bebe 250.000.000 de líhras de
te 1 718.000,000 de libras de gafe, todos los años.
Casi todo el te viene de la Chlon, 1 mas de la mi-
tad del cufé se produce en el 3raell ,
La corona de la virjen del Rosario en Lima
tiene: 102 dismantes, 102 rubies, 150 esmerallan,
3 tembleques de brillantes, 29 sortijas con bri-
