ESPLORACION DEL ISTMO DE PANAMA,

La aneledad con que tlesde hace años se
ra la apertura de un canal entre ambos océanos,
a traves de la parte tnas estrecha del continente
americano, se ha visto burlada ana ves mas.
El informe presentado recientemente al Congre-
so de Waahington por los injenieros | oficiales
de marina, encargados de esplorar | estudiar lo
via man practicable en el istmo de Panamá | ans
Inmediaciones, no es en m alguno satisfac-
torio. Despues de emplear meses en ni-
velar | medir los terrenos, ayudados de toda
clase de Instrumentos perfeccionados modernos
| asistidos por numerosos nusillares, los Jefes de
la espedicion opinan que las dificultades natu-

es de abrir una vía acuática entre montes es-
pesos | por terrenos mul elevados, son superio-
res a tudo lo que podia raras. los gastos
serian incalculables. Es de desear, sin embar-
go, que no sea esta la última tentativa para
unir a ambos mares.

Nuestro grabado de la pájina 21 representa a
la partida esploradora en el momento de ocu-
parse de la nivelacion, abriéndose camino entre
bosques virjenes.

 
