REVISTA DE LA QUINCENA.

EsTapos UNIDos. —Ambus cámaras del Con-
greso, en receso desde antes de año nuevo, rea-
sumicron sus sesiones el dia 8.
se han discutido varios proyectos de lel concer-
nientes a la administracion de las rentas públi-
cas | el ejercicio de los derechos civiles. En la
Cámara de Representantes Mr. Cox presentó
uva resolucion para el reconocimiento de un es-

 

| tado de guerra entre espana | Cuba, la cual pa-

só al comité de Relaciones Estranjeras para que
éste informe. Los principales arrumentos que
aduce el preámbulo de la proposicion de Mr.

' Cox son los siguientes: Que los cubano han

sostenido la guerra por mas de tres años que
la misma Espoña ha reconocido la existencia de
esta Zuerra con actos | documentos públicos;
que durante ese tiempo se ha permitido a Espa-
ña proveerse de armas, buques | municiones en
los estadosunidos, sin concederse | privile-
Jio a los cubano; que debieran adoptarse me-
didas para protejer los Intereses de los amcrica-
nos que se dedican al comercio leítimo como es
objetos de guerra, e Impedir las pérdidas
n a muchos ciudadanos por el hecho
de no estar reconocida Cuba; que muchas de
¡ las demas naciones americanos han reconocido
en la república de Cuha derechos belijerantes,
cuyo acto ha sido admitido por espana, como
ho incompatible con el espíritu de amistad ha-
cia ella; que la misma aña al reconocer la
independencia de las repúblicas, antes colonias
suyas, ha admitido el derecho que tuvieron a
luchar por su independencia, como Cuba lucha
hoi por la suya; que los principios de las leyes
internacionales, conceden a toda nacion el dere-
cho de declarar, cuando lo crea conveniente, la
existencia de belijerancia entre dos naciones, o
entre una nacion | parte de sus habitantes; |
| que la política americana cousiste en prestar
: apoyo a todos los pueblos de este continente
, que combatan por su independencia. —El aten-
tado cometido por un buque de guerra espanol,
deteniendo a balazos al vapor americano *' Flo-
' rida” cn alta mar, ha aumentado la indignacion
, yB existente contra espana,* a causa de los úl-
- timos acontecimientos de la Habano.—Los pe-
' riódicos han anunciado medidas adoptadas por
el gobierno, que indican actividad en los depar-
tamentos de marina | guerra. Varios monitores
otros buques de guerra se están alistando en
Filadelfia i otros arsenales. —Ha sido asesinado
. en Nueva York, Mr. James Fiek, persona mal
- conocida en toda la nacion por sus riquezas |
| caracter emprendedor. El dia 6, despues de
salir del tribunal en que seguia un proceso con-
tra un Mr. Stokes, éste le asaltó en la escalera
de un hotel, hiriéndole con dos tiros de revolver,
| de cuyas consecuencias espiró Fisk al siguiente
dia.—En Rochester, Estado de Nueva York, hu-
| bo una asonada a consecuencia de un nefando
crímen cometido por un negro. El pucblo tra-
tó de forzar la cárcel para hacer por sí mismo
: Justicia al criminal. tropas rechazaron el
| ataque con muerte de algunas personas, | el nc-
«TO Juzgado prontamente | en secreto, fue con-
denado a veinte años de prision.—Los banque-
ros Rostchlld han hecho proposiciones para to-
mar $600,000,000 del nuevo empréstito.—La
lejislatura del Estado de Nueva York se reunió
el dia 2; Mr. Henry Smith, republicano, fué
speaker de la cámara.—Richard B. Con-
nolly, preso desde el 29 de Noviembre, por com-
plicidad en los fraudes del tesoro municipal de
Nueva York, fue puesto en libertad bajo fianza.
—La fragata de guerra Con:yress ha salido para
Haltí a convoyar el vapor ** Hornet,” bloqueado
allí por buques capañoles.

Un altercado enla lejislatura del Estado de
Luisiana entre dos secciones del partido repu-
blicano ha cansado gran sensacion en Nueva
Orlenns, Una de dichas secciones, dirijida por
Mr. Carter, presidente de la cámara, intenta
procesar | reemplazar al gobernador del Estado,
Mr. Warmoth. Obtuvo el dia 3 que éste | algu-
nos «de sus partidarios, fuesen arrestados por el
Marshall de los Estudos Unidos. El partido
Carter se reunió cn sesion en Ja lejislatura | es-
pelió de ella a los del partido Warmoth. Pero
los presos estaban ya libres el 5, se reunieron,
espulearon a Carter | obtuvieron el apoyo de la
policía.

 

INGLATERRA. —El príncipe de Gales se halla
ya completamente restablecido de su enferme-
dad reina Victoria ha escrito una carta en
que capresa al público su gratitud por la sim-
patía mostrada al heredero de la coruna.—Se
ha formado en Londres una combinacion políti-
ca con el objeto de procurar la calda de Mr.
Gladstone, por sus tendencias republicanas. —

En el Senado | P

Lord Hartington, primer secretario para el go-
bierno de Jrianda. ha declarado en un discurso
que el gobierno debe mostrarse fuerte cn supri-
mir la rebelion irlandesa, tomando medidas pa-
re que la educacion del pueblo no continúe en
manos de sacerdotes.

FRAxcIA.—El obispo Dupanloup hn renuincin-
do su puesto en la Academia Francesa, a cau.
de Ju admision en dicho cuerpo de M. Littre,
literato eminente, libre pensador; pero la Aca-
demia no ha aceptado la renuncia.—Las rela-
clones entre Francia | Prusia son mas cordiales
que hace uleun tiempo. El robicrno frances

- ha encausado a varios asesinos de soldados

prusianos.—En lus últimas elecciones suplemen-
tarias para la Asamblea, en dicz ¡siete distritos,
has sido clectos tres radicales.—Próximomente
serán ejecutados cen Paris otros comuneros: los
complicados en cl asesinato de los Jenerales
Thomas | Lecompte.—El ex-emperador Nupo-
Icon ha amenazado con hacer revelaciones pú-
blicas respecto al sistema militar frances duran-
te la guerra. —La presencia de M. Gambetta en
Marsella ha dado orijen a algunos desórdenes,
Sus partidarios se reunieron cn grandes masas;
acudieron las tropas | cargaron ala multitud,
que se dispersó. Gambetta, que habla aconse-
Jado a sns amiros no alterasen la tranquilidad
ública, está detenido en el hotel, sin que la po-
licía le deje aalir.—M, Vaoutrain, aceptando el
nombramiento del partido radical de Paris, pa-
ra la Asambiea, dice en una carta que rehusa
colocar la república mos alta que el eufrajio
universal.—Las tropas franceses han ganado
una victoria sobre los arjelinos cerca de Orav».
—Un comité de la Asamblea ha informado fa-
vorablemente sobre el proyecto de una línea de
vapores en el estrecho de Dover, con la cual pu-
drán traspasarse de Francia a Inglaterra, trenes
enteros de ferro-carril en buques enormes.—El
duque de Aumale, cuarto hijo del rel Luis Fel!-
pe, ha sido admitido en la Academia Francesa.
—La Asamblea ha decklido continuar sus eesio-
nes en Versalles, sin trasladarse a 8.—Los
miembros de la Izquierda se preparan a presen-
tar resolucion para que conciu$%a lgéforma
provisional del ,
vo el establecimlento de la república.—El mints-
tro de Hacienda, M. Poner Quertler, parará
en dos semanas a los pruslanos, por cuarta vez,
quinientos millones de francos, como indemni-
Zacion por los gastos de la guerra

ITALIA.—El Papa se negó a recibir el dia de
año nuevo un emisario del rel Víctor Manuel,
encargado de felicitarlo.—Mazzini se hallaba
mal enfermo.—Ha llegado al golfo de Jénova
una escuadra norte americana, de sels buques,
al mando del comodoro Alden.—El Papa envia-
rá prontamente un ultimatum a todos los ob
pos que aún no han reconocido el dogma de la
infulibilidad.

ALEMANIA.—Se han cncontrado en Austria,
muchos [documentos referentes u las antigúeda-
des americanas, los cuales han dado orijen a dis-
cusiones en los perl cos.— prusianos juz-
Zun por consejo de guerra a varios civiles france-
ses, acusados de violencias contra los soldados
alemanes que aún ocupan una parte de la Fran-
cla. —La Cámara Alta del Reichrath austriaco en
su proyecto de mensaje ala corona, llama la
atencion de ésta al descontento de los súbditos
del imperio, orijinado en cel mal gobierno | en el
esceso de las contribuciones. — Los alemanes re-
sidentes en Londres han aconsejado al ministro
prusiano Bismark que reclame una indemniza-
clon de los estadosunidos por los recursos fa-
cilltudos por éstos a la Francia durante la últi-
ma guerra.—El ministro de Obras Públicas en
Berlin efrece a todos los arquitectos del mundo
4,220 por los mejores planos para el nuevo
edificio del Parlamento en aquella ciudad.

un reñido encuentro verificado
cerca de Manzanillo el 22 de Diciembre, murió
el coronel espanol Obregon. —El capitan Jeneral
Valmaseda espidló una proclama a los insurjen-
tes, fecha 15 de Diciembre, en que les dice .ha
o la del perdon ; que despuea del
15 de Enero todos los que no se presenten a aus
fu serún fusilados, sean soldados u oficia-
les, blancos o negros, libres o esclavo; que las
mujeres blancas o de color libres, serán dester-
radas de la lela, | las de color esclava condena-
das a servir cuatro años en los campos con una
cadena en los pies.—Llegó a Nuevitas el vapor
Marsella, con tropas espanola de refaerzo.—
Otro vapor llegó tambien a Santi de Cuba
con soldados, í están otros en camino desde la
poníneule--—La trocha militar que atraviesa la
sla, | deñende su parte occidental, fue atravesa-
da por el jefe independiente Gomez, quien fue
hatido, presentándose a los espanol. Vicente
Garcia ha obtenido algunos triunfos en la juria-
diccion delasTunas. eso de las tropas
de Modesto Diaz, acampa en las inmediaciones
de la Sicrra Maestra. —Durante el mes de No-
viembre el ejército capañol consumió 1.782,000
cápsulas de fusil.—El director de la maestranza
de artillería espanola ha recibido órdenes de en-
tregar 50,000 cápsulos diarias para el ejército.
—Segun informes oficiales esspañoles desde cl
principio de la guerra sc han perdido 18,930 ar-
mas de fuego de todas clases. —Un convol espa-
ño! ha sido capturado entre Jibara | las Tunas.
—Otro convol de cuatro carros con cartuchos,
custodiado por 21 artilicros al mando de un sub-
teniente, fué capturado por los cubano.
buques de guerra que villlaban al orne/ en
Port au-Prince l al Virginius en Colon, han re-
clbido órden de retirarse.—Máximo Gomez reu-
ne grandes fuerzas en la Jurisdiccion de Holzuln,
—Ha llegado a la Habana el Jeneral Ferrer Mo-
m, sustituto del segundo Jete: jeneral Crespo.—
El Cubano Libre, periódico oficial el gobierno

 

republicano, anuncia que se espera en breve al

Jen e LP grp número de armas.




laamericailustrada.

(Enero 15, 1872.

 

 

 

 
