SOCORRER AL DESVALIDO.

tra de sus doctrinas, nobles | humanitarias. | SOCUORRER AL DESVALIDO, toda creencia pura | de toda práctica relitiosa. | 1la caridad evanjélica impone los mismos debe-
Victor Hugo es hol respetado por todos los — El grabado que ofrecemos a nuestros lectores | res | atenciones para con los poderosos que pa-
partidos en Francia, que lo consideran como | Heaquí una de las mayores virtudes que puede | con este título, representa una escena coninove- | ra con los desvalidos. ¿Cómo gozar tranquilos
glorla nacional, por mas que en política no ten- | ejercer el cristiano; dar de comer al hambriento ¡ dora, mul frecuente en Inglaterra | en algunos | de lus riquezas, al sabemos que bal a nuestro
ga muchos partidarios. Su jenio es superior al | | de beber al sediento, vestir al desnudo, conso- | puntos del continente europeo, en que los su-/| alcance males que podemos remediar con un
de todo los otros poetas | escritores actnales, f|lar al triste. Esas virtudes, comprendidas bajo | frimientos de la clase pobre durante el invierno ¡ poco de lo que nos sobra? ¿Cómo podremos sur
apenas pueden contarse dos que lo igualen, entre ' cl precepto cvanjélico de Amar al prójimo, | son superiores a toda exajeracion. En esos pal- ; felices en nuestra abundancia si a corta distan-
las numerosas notabilidades literarias que ha | constituyen uno de los timbres mas glorlosoe de ( ses viven al mismo tiempo razas privilejiadas, | cla hal quien muere de hambre | de frio?
producido la Francia en el presente siglo. Notre| nuestra relijion. En los pais en que aún no ha . que gozan de todas las comodidades de la vida, » En Inglaterra, como en todos los palses cris-
Dame de Paris. Lea Orientales | Les Feuilles penetrado la luz del cristianismo o en que Este | tanto las que dan las riquezas, como las que | tianos, abundan las sociedades benéficas, cena
de F Automne, bastan para que su nombre figu- | ha sido suplantado por otras creencias, no Im- | provienen de una educacion esmerada. Pero el | modestos clubs de schoras, que visitan en sus
re en primera línea entre los mas eminentes lite- | peran entre los hombres los sentimientos de ca- | sentimiento cristiano no reconoce entre los' habitaciones a lag a LINE A Nevándoles re-
ratos que han existido. ridad | amor, que son la verdadera fuente de hombres castas ni divisiones de especie alguna, | cursos, ati NE Aaridad no necesi.





 

.
118

laamericailustrada
 

ta asociacion para ejercerse con buen efecto. | — Eli notiene 17 pies de agua en la boca ! ESTUDIOS SOBRE

Donde quiera que un corazon crietiano ve u UN
» ulo, alif slento un Istido que le ludica
elvamente su deber,

Veda esas dos niñas del grabado, dos ánjcles
de la tierra, en el noble acto de ejercer su mi- |
sion. Han ealido solos una mañana deinviermo, 1
cargadas eus munos cun cuantos recursos han;
podido reunir, para llevarlos a una fumtlia pobre
que vive no lejos de la quinta en que ens
vorat. Durante el camino hat en la
carga, harlo pesada pura sus debiles fuerzas;
ban confiado parte de ella ul ficl perro que las
custolin; pero cuando despuez de utravexar los)
campos cubluitoa de vieve, lean al in de su
jornada, slenten en sa Interior 1: 1 recompensa .
uperior a sus futigas; la datisf:ccion de bacer

bl:

en.

Yed Ian que apoya la mano sobre la frente «e la
Infeliz ulña pobre; la mira con amor: parece de-
clrla que ni la modestia :10 su posicion vocial ni
8Us rotos vestiditos son cauna sullciente para no

rio como bermana. Vel lu que oye la

relacion de lt miserias 1 anzustias de aquella
mus — “ol atencion de sus sen-

Udos il cont. agrimas agolpandose a aus ojos.
Cuando vuelvan a su quinta, cuando se reposen
cerca del fue:0 de las futius de sn corta espe-
dicion, | cuenten a sus padres el bien que han
hecho, entonces compreuderán mejor que nunca
por los latidos de su corazon, que no hai enla
terra plac-* mas puro | grande que remediar loa
males ajenus que está en nuestra mano el re-

——e»—]—Ú—
