LA LIBERTAD [LA FE,

| modelo, ya fisico ya ideal; ni hai gobier-
' no alguno que pueda rejir xín leyes. As:
1 . > . e.
¡ Nuestra felicidad, supone un principio su-
perior dentro del cual pueda moverse, |
| quedando siempre independiente; i re-
quiere a su vez un ideal, un modelo, un
¡ sistema completo de leyes para dirijir por

! In libertad, «ue es la condicion csencial de | de
1

Di'nde se halla ese fin ulterior? Curl
irijirse, como un buque a un faro, si
quiere cumplir su mision sobre la tierra?
Es la fe, es la creencia humana 1 relijiosa
en una lei perfecta; es la lei moral, la
relijion cristiana, que predicó el mártir
de Galilea; es la historia de nuestro ori-
jen, de la posicion en que estamos i del
fina que se dirije la humanidad. Sin
comprender esta verdud haciéndola norma |
de muestras acciones, asi individuales
como colectivas, nunca podremos hacer
uso diguo e intelijente de nuestro libre
albedrio, i nunca sabremos elaborar bieu
nuestros destinos. |

La Libertad i la Fe, en materias de
Relijion i de Politica, deben ir unidas.
Ni la Fe puede exietir sin la Libertad, '
vi ésta sin la Fe. La Fe sin la Libertad
es la superstición, la intransijencia, la
muerte de la Relijion. La Libertad sin
la Fe, es el triste privilejio de desatender
nuestros deberes morales.

 

 

 

 

OS hombres de enracter observador,
aque han estudiado con alrun deteni- |
miento las acciones del hombre durant: los

que cuando un niño tropieza con alguna
dificultad inesperada, yu cn sus juegos, ya
en algun trabajo emprendido, se dirije sin
reserva a las personas de mas cdad ics-
periencia, en demanda de qusilio o conse-
jos para vencer la dificultad. Pero nada
mas pide ni desca: mide perfectamente a
lo que alcanzan sus fuerzas, stbe lo que
puede hacer solo i en cuyo trabajo goza,
i lo que nunca bien si no pregunta a
alguien. Si acaso el ausiliar llamado, es-
cede con su ayuda al trabajo esperado, si
hace algo mas de lo que el solicitante de-
sca, seguro est1 de despertar cl dolori
sentimiento del niño, i tal vez de provo-
car sus hgrimas, al ver invadido un ter-
reno en que él su basta asi mismo, usur-
pado su trabajo i destruida la gloria ¡ sa-
tisfaccion que esperaba obtener venciendo
por ai solo aquellas dificultades que estaba
seguro de vencer.

Tal es en sus acciones el hombre civili-
zado, cuando se halla en grave tribula-
cion. La libertad, que tanto se aclama en
todas partes del mundo, ¡ que áun para
muchos hombres sinceros es una palabra
sin espresion clara ¡ definida, una aspira-
cion vaga e incaplicable; la libertad es
nuestra gloria, cuando la hacemos por Dos-
otros mismos, cuando abrigamos la con-
viecion de que la sabemos ¡ la podemos
hneer. No nos digais que hai un ser tute-
lar nuestro que vela por todne nuestras
necesidades sociales i que hasta crea re-
formas i remedina sun nutes de que sean
necesarios. Agradecemos la buena inten-
cion, los buenos xervicios, las ben
acciones de esa mano providente que tanto
sc afana en promover nuestro bien. Pero
los que creemos en la Libertad,
intimamente convencidos de que todo ese
cuidado lo dehemos tener nosotros mis-
mos; | si aborrecemos a los tiranos es por
un sentimiento anilogo al del niño a quien
exaapere mayor ayuda de un hombre de
la que realmente necesita; es porque pre-
tenden despojarnos de nuestro atributo mas
elevado, de nuestra gloris mas esplenden-
(e: la de cumplir nuestra propia tarea en

- "