SUMARIO.

Tesro.—Unua Cabeza de Greuze.—La lucha elccto-
ra).—La situncion en Espuña.— poder de la
prensa. —Revista de Ja Quincena. —Victor Hugo,

"urrer al desvalido.—Caual Interoceánico
por Nicaragua, por J. A. Chuuvcau.—Estudios
sobre los estadosunidos, por el Prof. José L.
Rodriguez.—Notus sobre
americunas.—Teoría del movimiento perpetuó,
por A. A.—Notas sobre bellas artes. — :ri-
dul de Chile..—Uun mina de carbon en Inglater-
ra. — Los cubano de Veracruz. —Antonio Gurcia
Cubus.—El Huéerfano, porsín, por Esteban de J.
Borrero.—La Artista Errante, novela.

“OaasapDos.—Cabeza de mujer, por el pintor Greu-
zc.—Victor Hugo.--Socorrer al desvalido,—Es-
cenas Amerícatiuas; el invicruo en Nueva York,—
Escenas Americanas; el verano cn las montadas
blancas.—Una mina de carbon de piedra en Iu-

laterra.— Antonio Gurcia Cubas, inentero me-
icano, —Editicios modelos para
tos recursos, en Londres.

—-———.“_-,—
