NIDOS DE CUERVOS MARINOS,

uestro grabado de la la pálina 68 representa

una orijinal en un lslote del grupo de
Santa Magdalena en el estrecho de Magallanes,
situado a treinta millas de la colonia chilena de
Punta Arena 1 a media distancia entre el conti-
nente | la Tierra del Fuego. En esas islas hal
o depóeltos de de una calidad se-
se asegura, n rior al delas telas perua-
ñas 5 de Chincha. No habiendo aún comenzado en
lones la esplotacion de ese rico
ferinitante, no han interrumpldo sus trabajos de
acumulacion las aves marínas, que como diji-
mos en nuestro primer número, amontonan por

« Por pa bado vere regularidad

Por e o con
que están constru dos los nidos de los cuervos
marinos de las tancia

Juntos presen n to curioso | sorpren-
dente. El material de su construccion es tierra
mezclada con o. Cada cuervo marino de-

veces se encuentran
tano millares de esos
nidos, 1 ala aproximacion de viajero, al-
zan el vuelo espantadas diez mil o veinte mil
aves, que oscurecen el cielo con su número
Esta es la mayor prueba que pueda darse del
dee del Do | de como se acumula en gran-
cantidades con el trascurso de los

 

 
