LA LUCHA ELECTORAL,
E objeto principal de nuestra publica-

cion dar a conocer en nuestros pue-
blos, no los principios democr ticos de

lias de cur-

 

los estadosunidos, pues ya éstos existen dineros del pueblo.

consignados en muchas de las constitucio-

nes hispano-americanas, sino la prctica | causados por el esclarecimiento fueron in-
de esas instituciones, tal como ellos la | mensos; pero la mayoria del partido no

ejercen. Si logr 'semos que nuestras co-
Jumnas fuesen un reflejo fiel ¡ esacto de
la conducta de los partidos en este pais i
de todas las acciones de sus poderes gu-
bernativos, lograriamos una de las mas
altas aspiraciones que abrig bamos al
Janzaruos con nuestro primer numero a
Ja arena period 'stica.

La época presente es la mas apropúsi-
to para que el espect-culo de lo que pasa
en los estadosunidos, sea, de provecho

publicas americanas. Ve
a las otros republica o or e

a empezar la lucha electorul.



muerte prematura durante el año último |
de uno de sus principales jefes, Mr, Val-
landigham que recomendaba calurosa-
mente se adoptase un nuevo “punto de | antemano.
partida,” retras> la reorganización de los |
demócratas bajo uva base tan ancha i!a nuestro propusito, todos los republica- ' solvió ls Asambica, sín que us
provechosa.
Ocurrió despues el descubrimiento de nifestado su desaprobación au la actual; nadie.
numerosos fraudes ¡ corrupciones, ejerci-, administracion. Agregaremnos inicamente | ,
dos principalmente en la ciudad de Nue-!a los uombrados el nombre de M r. Cox,» la misma salu, se renni
va York por individuos pertenecientes al antiguo secretario del Interior del jeneral ¡nos puros.
partido democratico ¡ que por medio de.

llamada Tammany, ejercia una influencia
omnimoda en este Estado i mui conside-

de su victoria o su derrota. Procurar el
triunfo, dentro de la mas estricta legali-
dad, ¡ conformarse cada cual con el re-
sultado obtenido, es la conducta que siem- :
pre han seguido los partidos norteame-
ricanos, que esperamos sigan tambien en
la presente eleccion, ¡ que espondremos

elmente a nuestros lectores conforme los :
hechos se vayan desenvolviendo, i¡ sin
mas comentarios que los puramente indis-
pensables.

Para comprender bien la situacion ac-
tual de la politica americana conviene re-
vistar los antecedentes de cada uno de los
grandes partidos aqui existentes, estudiar
sus principios respectivos, i examinar la y
posicion que cada uno ocupa antes de em-
pezar la Jucha. En csta tarea nos sen-
timos relevados en gran parte i mui com- :

! .. ...
era decisiva, criticaban muchos de los ne-

! tos de la actual administracion, enpecial-
mente el proyecto de anexión de la
isla de Santo Domingo, cuyo proyecto lo-
graron deshacer los persistentes oposicio-
nistas. El gabinete, sin embargo, hall
medio de hacer perder su puesto de pre-
sidente del comité de relaciones exteriores

en el Senado, al referido Sumner, que lo,

ocupaba con jeneral satinfuecion del par-
tido desde hacia muchos años. Esta con-
ducta aumentó naturalmente el número
de los desafectos.

No es posible negar que muchos de los
cargos hechos contra la administracion,
adquirian ciertas probabilidades de vero-
similitud con el solo hecho de proceder de
antiguos sostenedores del actua) presiden-
te. La palabra corrupcion se hizo sentir
eutre los republicanos, con mas fuerza de
la que al da 0 tiempo usaban ciertos de-
mócratas al hacer igual reproche u los je-
fes de su partido. Ne publicaron las cifras
de la hacienda en alzunos Estados rejidos
por republicanos, como el de Georgia que
antes de la guerra no debia - de 3,000,
000 de pesos, i ahora debe 44.000,000.
Se denunciaron las medidas alro arbitra-
rias tomadas por la administracion para
