EL CORONEL PREFEE,

El señor Manuel Freire nació en Lima, capital
de la república del Perú por los años de 1812 0
15: comenzó rus estudios en el colejio de San
Cárlos, 1 por haberse cerrudo, los continuó en la
Escuela Militar, cuya profeston abrazó, saliendo
de ese Instituto con la clase de alferez de caba-
lleria a la campaña de la restauracion, que ter-
minó con la célebre batalla de Yungal | la calda

del Protector boliviano, jeneral Santa Cruz,

Abierta la guerra entre el Perú 1 Bolivia en
1840, el señor Freire ucompañó al ejército pe-
ruano hasta la batalla de Iu:avi en el territorio
boliviano, cuyo fatal desastre se debló princi-

palmente a la muerte del jeneral en jefe gran
mariscal Gamarra, presidente del Perú, acucci-

este denzraciado suceso, sc encendió en la repú-
blica la guerra civil, hallándose el señor Freire
en defensa del gobierno lejítimo.

* Hacia 1843 el señor Freire se adhirió al mo-
vimiento popular en favor del jeneral D. Manuel
[L Vivanco uclumado como supremo Director,
cuya dictadura duró solamente un año, suCu-
diendole el jeneral Castilla, caudillo ] jefe de la
revolucion, que tomó por estandarte el restable-
cimiento del poder constitucional, intcluda en el
sur del territorio | terminada con el triunfo de
la batalla del Carmen Alto en Arequipa.

Constituido el goblerno en Lima, cl teneral
Castilla comenzó por llamar i servirse de loa
mismos hombres que antes lo habían combatido,
logrando cen tan acertada política reconciliar
lus partidos |dar al Perú un periodo de paz de
diez años de que hasta entonces no habla dis-
frutado; siendo el señor Freire llamado n servir
la oficialla mayor del ministerio de guerra | ma-

na.

Desde esa época comienza la carrera política
del coronel Freire, en la que ha llezado a los
primeros destinos de la república. Fué subpre-
fecto de la provincia de Piura, | prefecto de los
departamentos de la Libertad, Junin Lima.
Encontrándose en esta comision dió el rezlamen-
to de teatros que hasta ahora rijo, 1 principal-
mente dió una nueva ormunizacion a la pulicia,
que hasta entonces hubiu sido una institucion
que no llenaba el objeto de su existencia.
Porresultado de la muerte del presidente, gran
mariscal San Romon, ! ausencia en Europa del
primer vice-presidente Jeneral Pezet, tomó el
mando supremo el jeneral Canseco, ndo
vice-presidente, quien designó al señor Frelre
para ministro del despacho de gobierno; cuya
cartera desempeñó con acertado tino político en
esa época ditici) ¡ escepcional para la república.
Hecho cargo posteriormente del gobierno el lla-
madu por la lei, cl señor Fretre dejó el ministe-
rio 1 se retiró a la vida privada.

Indignado el pais con el atentado del 14 de
Abril de 1864 en que la flota espanola al mando
del almirante Pinzon ee apoderó de las telas de
Chincha, uo Jazgó que el tratado de 14 de Enero
de 1865, celebrado por el gobierno de Pezet con
el almirante Pareja, dejaba sutisfechas la honra
i dignidad nacional vitrajadas; | en su conse-
cuencia estalló la revolucion que trajo la caida
de aquel gobierno, ala que perteneció cl coro-
nel Freire, tomando una parte mui Importante
en las complicadas emerjencias de la revolu-
cion.

Sobre las ruinas del poder constitucional se
levantó la dictadura del coronel D. Mariano L
Prado, contra la que protestó el coronel Freire,

por creerta innecesaria; pero sin negarse por

talentos 1 estudios, que por el nacimiento que lo
liga al fundador de su nacion, Flores debe con-
j l

da al comenzar el combate, Por consecuencia de

 

cibió la mas benévola acojida, celehrando pae-

anulucion del tratado deshonroso que se habla | tas que no tuvieron efecto por consecuencia del
querido imponer al Ecuador, paso Flores en | glorioso triunfo del 2 de Mayo de 1456 enel

puerto del Callao, que dió por inmediato reza)

te de su nacion cerca de los goblernos de los | tado el alejumiento de la escuadra e-pañola de

las ayruas «del Pacífico para no volver mas en sn
de combate.

Esta feliz Jornada pueo término a la mision del

señor Freire en Colombia | Venezuela. Cuando
el eobierno del Perú, en union de sus aliados «e
Chile, Ecuador 1 Holivia, aceptó la amistcas
mediación de los estadosunidos para celelrar
la paz con espana, el coronel Freire fue desig.
nado como uno de los representantes. cupo cur-
gu ejerce al presente, habiendo tomado porte
enjta celebracion del armisticio de 11 de Atril
de 1871.
Pocos de loa hombres del Perú han desempe
ñado como el swñor Freire funciones de tan di-
verso caracter: SU Carrera No Be ha corta,
ulcunas veces habrá sido interrumpida
por lus valvenee ¡ oscilucion de la vacilante po-
lítica de nuestras repúblicas. Sn capacidad, lus
t cion, variados conocimientos$ práctica deks
negocios públicos, lo hacen un perfecto estadia
ts, i por Ju tanto es de esperarse que en lo futu-
ro continuara prestando sus servicios en pruve-
cho | gluria de su patria.
