PROGRESOS DE COSTA RICA.

 

El goblerno costaricense a-
caba de publicar un decreto
estableciendo en aquella prós-
pera | tranquila república, un
sistema de remitir cantidades
por el correo, análogo a los
que hace tiempo existen en
otras naciones. La medida
es tan estensa | cómuda, que
permite cl envio de sumas des-
de el limite inferior de un cen-
tavo hasta diez pesos. Diga-
mos de paso que igual siste-
ma debia adoptarse en las de-
mas repúblicas, no solo inte-
riormente sino entre sí recí-
procamente, como existe en-
tre los estadosunidos | la
Inglaterra, | entre casl todas
Jas naciones europeas.

El banco de dicha república
se halla en las mas prósperas
condiciones. Durante el año
1871, el gobierno ha deposita-
do en él $300,000; 1 su capi-
tal actual, superior al que te-
nia en el año anterior, se cle-
va a $323,700, de los cuales
solo $183,400 proceden del
empréstito, 1 $141,300 de eco-
nomías verificadas sobre las
rentas públicas.

Los trabajos del ferrocarril,
de los cuales nos ocuparemos
estensamente en nuestras co-
lumnas, cuando tengamos los
datos suficientes, progresan
velozmente. La línea de ca-
mino de Heredla está coloca-
da ya | el terraplen de la sec-
cion 'entre Alajuela 1 Heredia
estará concluido el 19 del próximo mes de Fe-
brero. Las obras de albañilería para puente=i
demas construcciones de igual jénero, progresan
tambien de la manera mas favorable. Sc han
hecho ya ofertas por varias personas para cons-
truir edificios para estaciones «le la línea en San
José, Heredia i Alajuela. Todo progresa tan
antisfactoriamente que no hai duda que los tre-
neg correrán entre San José ¡ Alajuela, desde el
ly de Setiembre de este año.

La compañía ha comprado en Inglaterra un
vapor nuevo de mil toneladas, 2 que ha dado el
nombre de + Ilenry Meiggs.” Las últimas no-
ticias dicen que estaba cargando materiales i
que pronto saldria para el puerto de Limon, a
donde va habian llegado una barca, un berzar-
tin í un vapor con cargamentos de los útiles ne-

cesarios. Po PEE .en fin, ge notan
signos indu J at d de esta empresa




ExEno 15, 1572.]

laamericailustrada.

 

 

 
