LA MUERTE DE FISK,

La balo de un asesino ha puesto térmi-
no a la vida de un hombre, que si noerala
perfeccion del tipo conocido con el nombre
de yanqui, reunia por lo menos la mayor

arte de sus cualidades características,

urante los dos últimos años, el perso-
naje americano que «in figurar promi-
nentemente en el campo de la politica,
gozaba de mayor notoriedad ante el pú-
blico era James Fisk. Sus crímenes, por-
que así pueden llamarse gran parte de sus
acciones en la vida privada; su impuden-
cia, que le impulsó a osarlo todo; au pro-
digalidad, que le allanó todos los obst *cu-
os que para otro hombre hubieran sido
insuperables; ¡ entre sus malas cualidades,
muchas otras verdaderamente buenas, hi-
cieron de Fisk el personaje mas popular

el dia. Para ir en ferro-carril afuera de
Nueva York era preciso hablar de Fisk,
que era propietario de una de las vias de
mas importancia. Para ir por mar hasta
Boston era preciso entrar en los vapores
costeros mas ricos que hai en el mundo
entero, con su banda de miisica, con un
lujo deslumbrador, —propiedad de Fisk.
Para ir al teatro, era tambien necesario
encontrarse a Fisk que era propietario de
dos de ellos. Fisk era omnipotente: le lla-
maban el principe Erie. Era una encur-
nacion dél éxito, alcanzado en los grandes
erimencs del comercio; crimenes inmensos
pero que convierten en héroes a sus per-
petradores: era un Napoleon del mundo
comercial.
P Murió Fisk antes de cumplir los trein-
ta ¡ siete años: corta edud para tan rapi-
da currera; si hubiera pasado los hmites
de la edad madura, no ex posible preveer
a dnde hubiera llegudo. A los diez i siete
años se acomodó de criado con un empre-
sario de una compañia ecuestre, siendo su
oficio armar el barracon. Habiendo dado
1 conocer sus raras habilidades, su amo lo
elevó a recibidor de billetes en la puerta,
i poco a poco lo fué ascendiendo hasta
hacerlo su ayudante, Alcabo de siete
uños de llevar esa vida, ya tuvo ahor-
ros bastantes para comprar un carrito i
siguiendo la misma ocupacion de su padre,
ir de pueblo en pueblo vendiendo barati-
jas. Prosperá en su nuevo estado, compró
un carro grande tirado por cuatro caba-
llos, i fueron tan considerables las ventas
que hacia, que una casa de Boston en que
él compraba sus jóneros so decidió a nom-
brarlo socio, Fisk hizo ricos a sus dos só-
cios, pero éstos temian a sus peligrosas
especulaciones ¡ al cabo de dos años sc
separó la sociedad, haciéndose balance en
el cual tocaron a Fisk 64,000 pesos. Em-
pleó ese dinero en otras especulaciones i
lo perdió todo. Supo que una compañia de
Nueva York queria comprar una linea de
vapores i se dió tal maña que logró ser

 

 

(*) Manual, páj. 480, 4. edicion, t. T.


 

EMERO 30, 1873,

 

 

nombrado intermediario i negociador de
la transaccion, que efectuó a maravilla.

Trasladose a Nueva York i a
negociar entre los corredores de Wall
Sercet. Estando hace cuatro años en gran-
des upuros la compañía del ferro-carril
del Erie, Fisk logró tomar posesion vir-
tual del camino, haciendo caer las accio-
nes de 72 a 35. En aquella ocasion ganó
segun se dice, 1.300,000 pesos. Hasta su
muerte, la compañia estuvo enteramente
en sus manos ¡ él la consideraba como su
propicdad esclusiva.

En 1369 Fisk contaba, por sí i por sus
coalizados, cerca de veinte millones de pe-
sos. Eloro estaba entonces sujeto a mu-
chas oscilaciones ¡ ellos determinaron ele-
var ilimitadamente su precio comprando
todo el que habia en la plaza As: lo hi-
cieron, i aquel dia llamado el viernes negro
no sc olvidara ficilmente en la Bola de
Nueva York. Multitud de comerciantes
honrados, se vieron arruinados por no
poder pagar sus compromisos en cfecti-
vo. Pero apesar de haber subido el
oro en pocos minutos al 60 por ciento de
premio, Fisk no tuvo tiempo de realizar
sus enormes ganancias, porque el Tesoro
de los estadosunidos puso en venta dicz
millones de pesos en oro, con lo cual que-
de derrotado el calculo de los ajiotistas ¡
Fisk se hubicra arruinado, si hubiera
efectuado las entregas de oro a que enton-
ces se comprometió. “Todos sus compro-
misos los repudi5, uno tras otro. Jugaba
con ventaja; queria ganar ¡ no perder.

E s especulaci Iguirio la amis-
tad de un corredor llamado Stokes que de-
bia ser su neexino. Lo presentó a au que-
rida ¡ esta mujer fue cuusa de la perdi-
cion de ambos. Fisk, celoso e irritado, ini-
ció un proceso contra ella ¡ contra Stoke:
acusindolos de estar de acuerdo para es-
tafarle dinero. El corredor Stokes tomú
con una pistola venganza de quien por
sus Numerce1s riquezas ¡ por su influencia
de todo jénero sobre los tribunales, no le
permitia tomar otra reparacion.

“1 esa

—