EL ORINOCO.

El caudaloso Orinoco que atraviesa estensas
1 feraces comarcas de la América del Sur, 1 que
derivando en gran parte sus aguas del Jigantes-
co Amazonas, va a desaguar por setenta bocas
en el mar Caribe, tiene aún en sus orillas las
mismas tribus indias que las poblaban en la épo-
ca de su descubrimiento | esploracion por los
espanol. Aun conservan sus sencillos habi-
tantes las costumbres tradicionales, que se han
perpetuado en su raza, apesar de los siglos tras-
curridos | apesar de los esfuerzos hechos por los
misioneros católicos con el ob-
leto de propagar la fe, | por
los traficantes de varlas nacio-
nalidades con la no tan santa
Idea de aumentar sus riquezas.

La aparicion de un buque
de vapor en aquellas aguas,
antes solo surcadas por débl-
les embarcaciones de fabrica-
cion india, ha sido en realidad
un acontecimiento que cam-
biará blen pronto el aspecto
de aquel país | las costumbres
de sus habitantes. Los pro-
ductos de la industria europea
1 norte americana subirán
por el gran rio hasta el cen-
tro de Venezuela | las rique-
zas naturales, que encierran
aquellos bosques vírJenes, vol-
verán en cambio a enriquecer
los mercados de Enropa | los
estadosunidos.

¡Cuánta maravilla debló cau-
sar a los indios el primer va-
por que vieron adelantarse rú-
pidamente sobre las agnas de
su rio, mandando a los bos-
ques los agudos ellbidos de su
máquina! El cuadro que ofre-
cemos a nuestros lectores |
que debemos a un emprende-
dor americano, viajero en ese
vapor, describeadmirablemen-
te la escena conmovedora. La
feracidad salvaje de la vejeta-
cion en aquellas orillas, la
majestad con que avanza el
buque dejando tras sí una, lí-
nea arjentada ! el asombro de
los Indios, están harto blen
descritos para que intente-
temos añadir csplicacion al-
guna.

No es, empero, tan facil via-
Jar en el interior de Venezue-
la, como debia serlo, teniendo
en cuenta el adelanto del país.
Por las costas marítimas | por
los rios, no es raro encontrar
vapores o buques de vela que
trasporten al viajero; pero las
comunicaciones por tierra es-
tán en el mismo estado que.
en tiempo de los espanol.
Creemos que la única línea
férrea que hal en la república,
no funciona desde hace años,
1 que las otras proyectadas
están aún mul lejos de llevar-
se a efecto. Tan desconsola-
dor estado podrá atribuirse
por algunos, con sobrada ra-
zon, a las incesantes revueltas
que devastan las comarcas de
aquel desgraciado país, devo-
rando a sus hijos en la Ince-
sante vorájine de la guerra
civil. lesta verdad es tanto
mas triste cuanto que ya hace
años ba empezado a lucir la
paz | la prosperidad en otras
secciones de la América del
Sur, no mas privilejiadas por cierto[ni en feraci-
dad del suelo ni cn las facultades de'sus habitan-
tes, que Venezuela.

Dignmos de una vez, saliéndonos por un mo-
mento del tema de cste artículo, que sensibles
como nos son todas las guerras fratricidas que
han ensangrentado el suelo de las repúblicas
latino americanas, hemos siempre esperado
que el desarrollo de los intereses materiales con-
tribaya poderosamente a restablecer la paz. Si
por desgracia es cierto que las guerras impiden
la construccion de obras públicas, tambien es
cierto que tan pronto como en un país se inau-
guran ferro-carriles, fábricas | otras industrias
en que el interes individual se ve comprometi-
do, cesa gradualmente cn sus habitantes la in-
clinacion a participar en revneltas i conspira-
ciones. Lo uno es consecuencia de lo otroi

viceversa. Queda solo a opcion del partido

Ese

 

mas Jeneroso | mus patriota, inaugurar aunque:
sea a costa de su existencia como partido, la
época de rejeneracion para la patria.

El vialero americano a quien debemos el asun-
to de nuestro grabado, ha penctrado hasta el
corazon de la tierra venezolana, a despecho de
todas las incomodidades del camino. La po-
blacion de Nueva Providencia, punto objetivo
desu viaje, no cuenta mas de dos mil habitantes,
compuestos en su mayor parte de Inmigrantes
que acuden a trabajar | enriquecerse en las in-
mediatas minas de oro.

Ademas de venezolanos de todas castas, des-
