TIPOS DE SOLDADOS DE IGNACIO AGRA


46 laamericailustrada. 6 15, 1472,

 

— -— ——

.—  — —- .

 

 

 

 

 

cnentes sorpresas que mi par de Vicente Garcia Con sangre solo lavará su afrenta za los caprichos mas imposibles, Llora- Aquel mismo aibado en que debia
bu dado al enemiro, la captura de sus convoyes, | — El pueblo que con sangre se aprisiona, ba con frecuencia i patenba de rabia el fienrse si boda; aquel mismo día anhelu

i la Intereeptacion de aus correos. Para esta 1 ya Cuba sus mártires presenta . do « lebia ir al .
he . , 5 , > de en que debia 17 al teatro co Y
clase de guerra, tan apropiada al clima de Cu- 7 Ceñidos de tunrel.-—Ya el himno entona suelo, mientras la pobre madre derrama- , d 1 "MU NOVIA,

ha To la «ran diferencia de armamento entre | Que todo pueblo libre ba abundantes i verdaderas Dberimas de si alguien hubieve podido leer en su cora-
los cubano 1 los espanol, es particularmente Enérjico levunta, dolor por no poder sutisfacer los deseos zon, lo hubiera encontrado presa de un
apto el jefe de que nos ocupamos. La cuyu voz uo hal pecho que no vibre, de la niña. — No insisto en extos particula- sentimiento de vanidadi node amor. La

Seamos permitido hacer una observacion para | Ni olvide a Dios, ante grandeza tanta, res porque son por desgracia harto fre- | suerte de Claudio era bien digna de com-

terminar, que no quisieramos interpretaran equi- — . l . hasi .
vocadamente los hijos de la herólca Cuba. Hó- [la Españo. .? Esa espana que va atada cuentes, i muchas madres i muchisimas | pasion.

roes von loi en esa isla todos los que empuñan | del procónsul Vahnaseda; hijas podran juzgar con conocimiento de La boda, segun sabe el lector, se pro
ls ra 1 un combate desleal tle- | La espana que en puñal trocó su espada causa la verdadera situacion de aquellas rogó por algunos dias: Claudio no pudo
Codi Jel e e o , que "o copcion " Lo a la Justicia ulmoneda : dos mujeres. , , . , | acompañarla al teatro aquel. a "bado, por
dos los que hasta ahora han ejercido el mando, | fyugotuble fuente Carmela cumplio los quince años sin ener que concluir un trabajo de impor-
con mas o menos fortuna: pero lo que significa | De muerte, para el pobre advenedizo, haber recibido mas educacion que la Ma- tancia, 1exijio 4 Carmela su palabra de
mui especialmente Ignacio Agramonte, es 18 De infumia pura el déspota insolente; terna. — Principio entonces a concurrir al no salir aquella noche. — Sola ella con a
o del ce depeuder — taller de modas, ¡ principio la otra educa-- madre, no era la dilación de la ceremonia
tancia a tola prueba, lu acrenidad ante el espec- ¿Cuál es altel valor, el heroísmo ciou, hija del roce conto con lua otras nupcial lo que la atormentaba, sino el
táculo de los desuatres $ la defeccion; | la volan- | -— Que opone, 4 tal constancia, en la pelea? oficialas i aprendizas. — Ellaeravanidosa , contratiempo que habia hecho fracasar su
tad férrea que es condicion Indispensable del ¿nera de manero el inmondaDiei nose mezclaba al alegre tumulto de sus triunfo en el teatro. La Ristori ¡ba a
triunfo. — De la atiza compañera, ni compa ia sus ficiles am- , representar o. trajín qué me

. , El espanol tirano, biciones. uese instinto natural, o fruto ' jer ocasion podía hallar Carmela para lu-
UNA PAJINA DEL LIBRO DE LA PATRIA, a ro e , de lu cómoda vida que el estremado cari- tir MUS botines, su Manto de seda | su fal-

 

ño de su madre la habia procurado, Cur-! da color de rosa? Era una tentacion, de

(FOR RAFAEL MEXDIVE.) mcela creia haber nacido para ser algo mas | cuyo poder no anmos jueces competentes

Nuevo Caln, feroz i carnicero

 

Muereos proscrito, venerable anciano, A Jus medrosos niños asesiva, que una simple modista; i mientras sus los hombres. Muchachas que me leeis, a
En tierra estraña, cuando esparce apenas Talas madres tambien. .! Su ardor guerrero | compañeras, en sus castillos en el ai >, se | vosotras apelo.
Pere el de Abril con breve, mano **Sordo a la voz de ta pledud «divina ” casaban con la imajinacion ya con uno, ) — Habia prometido a Claudio no salir de
Mueres,—ain que el lamento - Del hijo del desierto: ya con otro joven de su misma condicion, | casa : faltar a su palabra, precisamente
De tanto pecho libre, .... es tigre que acaricia, | lame ella en silencio aspiraba a mas, ¡ sua be- | en aquella noche en que debia haberse
Cambie el profundo azal del Armamento, La víctima, despues de haberla muerto! Ilisimos ojos negros no sc fijaban sino en verificado su union eterna, hubiera sido
Ni haga que el arpa del silencio vibre! — los mas lucidos mozalvetes que ostentaban | una traicion indigna. Asi lo pensó Car-

Cierras los ojos la loz del dí il hamanidad no re estremece en su aspecto ¡ sus maneras pruebas de ! mela, cuyo nico pecado era la vanidad.

jos a la 107 vel da Ante tanto dolor, e infamia tanta istincion i j io i
Cuando mus bello | esplendente nsoma [A libertad de América enmudece? distincion i de riqueza: nl Pero a pronto le dió - tentacion de me
El sol de libertad, tras noche umbria sucumbe Cuba hollada por la planta ntes que nuestro huen camagieyano  barse los botines, uno de los cuales calza
De bárbara opresion. —Cunndo de Rome, De un torpe tiranuelo, la hubiese visto en el teatro, va ella habia ! sin la menor dificultad en an pié izquier-
el no. ¿omado De jente mergenaria. Tia del el fijado los ojos en él; ¡ aunque al momento | do.
, o, 0!—que ya brille en el azul del c ió — i, dij irá bi .

En Cuba dan ejemplos al soldado Espieni "e ea collarias no le pareció de una condicion hastante Mam, dijo despues, iri bien la fal

 

elevada para verificar el sueño ideal de su | da rosada con estos botines color de tór-

fantasia, le habia al menos causado una | tola?
Co a de ser quie ven, . - - Te: .. .
Tu eras espanol; meció tu cuna ado la vee impresion favorable. Cuando Claudio ! —Divinamente, hija mia, pero no te

Pera espanto ¡ horror del despotismo.

 

 

 

 

 

 

El aura embalsamada, en lu montaña O reprobos a quienes con au tea empezó u tratarla con su habitun] caba- | ocupes de eso ahora : ven a dar una pun-
rio Ta bere de Capa La venganza al oprobio los entregue, llerosidad, la vanidad de la joven se tada en este vestido que tenemos que en-
I en brazos del destino a: orion fuego vio alhagada; despues la novedad i tregar mañana temprano. e
Te echaste mar afuera, Miren la patria anler, «in que su ruego las ambiguas congratulaciones de las ami-, — Carmela sin hacer caso, cojto la falda
Como arrojado, intrépido marino Oiga la patria en tan tremendo día! gas añadieron fuego a la hoguera. Era : color de rosa i la colocaba sobre sos rodi-
En busca de otro sol | otra ribera —— la primera vez que su corazon adolescen- ' llas para juzgar del efecto de ambos colo-
Llegaste a Cuba, nául te labl Oh patria de mi amor! SI con mi lira te habia dudo un nombre a los vagos 1do- res. Poco a poco se fue quitando el tra-
ezaste a Cuba, naulrago;—tu lablo, Rayos al clelo arrebator pudiera, samiento, Crei 1 > Hev - nueva,
Mee me Lan triste Re tal clelo o. de a de Pensami nto Creía a Je que Nevaba, e Y uti la saya men
endo si a tus manes hugo agravio 1 Dios el númen de mis cantos fuera. vez lo amaba: ¿quién pue- casi sin pensario. expues se
yendo ese recuerdo a mf memoria! Mas, ai! que uirado truena de imcerpretar on certeza los primeros, manto ¡ se miró al espejo.
Cuba, jenerosa, En Cuba el bronce fuerte, «sentimientos de la vida? —Di mama, no es una quedar-
Aprecio en an a noche tenebre 1 los pueblas no rompen au cadeya. Mas cuando supo que su amante era un ' se esta noche encaan ? - Todavia hai tiem-
T en él au lecho dividió contigo. a, Si no arrostrando hnpávidos la Muerte! simple zapatero, se enfrió su entusiasmo. po de ir al teatro. En
, as compañeras, ya por envidia, va por! —¿Qué estra diciendo, hija mia *+ Esa:
Si todos como tú, los que de espana ion? Mortal tricieza malicia natural, no dejaban de llamarlo "son hoberias. — ¿Crees tú que no
Vienen a Cuba, no conquietedores ifat espíritu uteao el zapalrrito, i alguna de ellas lo design” ocasiones de sobra, para ir al teatro"
Fuerun, que derramando van zizaña mo, TT Leal 1 b de d Cc la se ' N Pi iré. La e
. que ante el dolor inclivo mi cabeza: con el nombre de Carmela s —N ñora, no las tendré.
* Doude tan solo se apacentan flores; Dulor, dolor Profundo, rendi ia i ———] me. mar. Risori.
América inocente ¡ole Lied ro ' enecndia de rabia i de vergúenza, i se mana que viene se marcha la inort,
Los brazos les ubriera, Por cuya puerta penetró en el —undo prometia a si misma no volverlo a ver. —bPero,i Claudio? 1 tu promesa”
1 en vez de maldecir eternamente Exe misterio que «e llum vida! Pero el próximo domingo lo veia bien — —Ohb, mami! A Claudio ni siquiera
Sus nombres, con amor los bendijera. — vestido, elegante como el primero, atento ' le pasará por la imajinacion. El me que
—_ Silencio! —1dios; no turbe mi lamento 1 afectuoso; uedaba de nuevo vencida por re mucho, me quiere mas que Via
tu Ot atajo elo senda la paz incomprensible en que repo: «us modales; ¡ con él ¡la madre aulia por él supiera que yo deseo ir al teatro, ha-
, , ! ) 8» Mezcle 0Z, a e viento, H . . . e. , . ,
La rica poseston de hermosa hacienda; Plozarino de las sauces miderioua la noche a oir la retreta en el Parquecito i ria todo lo posible por conducirme
Ni aquella, que por baja, no se atreve Levanta a las estrellua - tomar un helado en el Louvre. todos modos él no sabri nada. Qu
A manejar espada Llorando al desterrado: No tardó Claudio en manifestar sua ho-' Ltima perder el palco de primer pr
Hiriendo rente, a e | I Dios acoja con placer en ell nestas intenciones, Habia comprendido so que nos han regulado! Yo que nun-
1 ob de | El amor que a mi patria has inspirado. que su oficio no agradaba a Carlota; pe- ' ca he ido a palco! Vamos, E e
- —— ro confiaba en que con el tiempo se per-! mese, no me diga que no. a noc
Ni fue tu noble mano, la enemiga EL ZAPATO PERDIDO. suadiria de que todo oficio puede ennoble- voi a hacer furor con este vestido.—
Implacable serpiente, que traidora ! cerse conde pericia i honradez del que lo Pues bien, decia repentinamente Poor
Astuta muerde, 1 a la piche instiga ejerce. n dia, casi de broma la dijo; de la súplica al despecho; ya 10 ME PU
Al odio, a la ... ¡Asoladora. VII que queria hacerle un regalo de boda, que , go nunca este vestido, —i hacia ademan
eo viles, , CARMELA LA MODISTA. no podria menos de reconciliarla con el ar- | de estrujarlo; ya no quiero nada -
Que tan solo la sed con sangre apaga, te de la zapateria. Entonces fue cuando ' Claudio ni con su nombre ; tiraré por
Como el cleno ta sed de los reptiles! Carmela, cuyo nombre ya conocemos, | se puso a trabajar por las noches los ad- | ventana sus botines ;—i arrojaba efectiva-
— gracias a la caballerosa desenvoltura del | mirables botines que tanto he celebrado, ¡| mente hasta el estremo opuesto del cuarto
¿Tintas están en sangre todavia, taro Fajardo, era una modistilla, linda e in- | que sin duda alguna, no he podido elojiar | el batin que no tenia calzado. .
1 empapadas en lágrimas coplosas teresante, que trabajaba en una de las | cuanto se merecen. ' La madre estaba aturdida. No tenia
a que abrió deca espantosas principales tiendas de modas que habia en |  Habis otra ennsa secreta de la tibieza | fuerzas bastantes para conservar Si pre-
Noches de horror 1 duelo la Hebaro. Huérfana de padre desde de Carmela con Claudio. Habia visto a dominio; lloraba, se acercaba a 8U u
A la asombrada tierra, an infancia, vivia en compañia de su ma- | Jorje Fajardo pasear con desenvoltura | para calmarla, la regañaba ila suplica
12 enanto baña el mar) cubre el cielo, dre, buena mujer, mas trabajada por la | ante los cristales de la tienda; le habia ! ba al mismo tiempo. Carmela entonces
La historia de sus crímenes enclerra! desgracia que por los años, ¡ que no tenia | admirado a caballo, atravesando el paseo | rompió a llorar desconsoladamente, escla-
ñ le osada otro consuelo en el mundo que Carmela, n ' entre los carruajes de la clase mas eleva-! mando entre sollozos que nadie la queria
El Sugo que satánico la oprime, quien amaba entrafiablomente, trabajan-| da. Un dia entró Fajardo en la tienda a | en este mundo, que iba a suicidarse a
[tras lucha sangrienta, alborozada do para ella dia 1 noche. , Era un estraño | comprar una corbata i «e dirijió au ella, | de esa letania de absurdos que la obs
Entona de los héroes el sublime especticulo el que ofrecian aquellos dos | consultando su gusto para la eleccion ¡| cion aujiere a los niños mal criados.
Hosanna escrosanto; séres tan diversos en apariencia i costum- murmurando a su oido cuatro pala- —Pero niña, decia la madre, probando
Corona a vencedores, bo llanto bres. la madre, que poco o nada cuida- | britas mijicas que los amantes de oficio | un último recurso para vencer el cap?"
-Liberta a el oo flores. ba de sí misma, ni de su alimento, ni de | saben escojer del diccionario social, para | cho de su hija; ya es mui tarde, cómo
«1 de sus mártires con . . : ” ? ! , s 5) ,
Enjusa sus vestidos, queria para su hija los man- | lanzarlas como flechas incendiarias contra | quieres que lleguemos al teatro antes del
Pero, Cuba.... la perla de lo mares, jares delicados, el trajecito mas Ine el corazon de ¡ne doncella. Desde en- | fin de primer acto? las
La esclava del placer alormeción so que ia procurarse; ¡ la vestia i pei- | tonces Carmela no soñaba sino cn éli —Crmo tarde? Si no son mas que
a ramo! de e es vida eo ale de con cariño, cuendo el en Claudio la preguntaba | siete, las siete i media... Yo esto! lis-
ivlendo de la, isponiendo en dos trenzas larguisimas su | la causa de su tristeza, ella permane- | ta en dos minutos Ah mama, y8
horrible : , a e . sr .
Sino pueblo siba it a hermosa cabellera negra, que despues ata- | cia absorta midiendo con Ja imajinacion ! sabia yo que Y. no me podia negar este
Cuba tambien tevántase e bn so e 70 o cinta je seda | la distancia que habia entre un joven | gusto... ,
I—fuera espana! belicosa roja. Luego la cubría de besos í la mira- | zapatero ¡ una de las personas mas distin- Asi diciendo, abrió el escaparate, 88C
5 .— ba con la complacencia del pintor que con- | guidas de la alta sociedad. el vestido de su madre principió a ves
Aquella juventud 4 templa pu obra pare juzgar de su efecto. , —Qué ventaja me llevan, decia entre |tirla. Despues recojió el botin que ha-
La que (ue de pr tada espada La jóven, objeto de la idolatría mater- | sí unn noche, mirando desde la tertulia a | bía tirado poco tiempo antes i trató de
Eo de peligros miles na, principió a manifestar una petulancia | las señoritas de los palcos, qué ventaja  calzireeclo... pero ya por la precipita
Corcada en monte ieierra, infantil, que poco s poco fue cambi indosc ' me llevan todas esas presumidas? Si una | cion, ya por la ajitacion que la dominaba,
A la muerte se lanza tosa uerra, por grados en vanidad, orgullo i coquete- | noche me siento yo en un palco, con mi |o por el cansancio que habia agotado su-
A sanzre | fuezo en on dedo alcanza. ria. Sentíase omnipotente con el amor | vestido nueva, podri alguna de esas com- | fuerzas, el talon del botin na entraba en
[el premio, al tin, de su de su mami ¡queria satisfacer sin tardan- | petir conmigo? l at de cólera, lamabs 1


su madre para que la ayudase ; todo fue
inrricil. -

—Es un aviso de Dios, decia In madre.
Esti dispuesto que esos botines no han de
ir al textro esta Roche,

-—Nadn de eso, anuma.
es que est .1 mal hechos. — El uno es mas
estrecho que el otro. Pero no importa,
quiero llevarlos puestos 1 los llevaré...
Vamos, gracias 1 Dios, ya entró...
Ave Maria, las ocho! Qu tarde! lo lle-
var? as: ; tal vez andando entrar incjor.

esperar mas razones at como
mejor pudo los lazos del botin mal culza-
do, 1 ambas mujeres sulieron aprestiraca-
mente hacia el teatro. — La primera per-
soni que encontraron ch el pórtico fue
Jorje Fajardo, quien dando el brazo a las
dos, las condujo hasta su palco. — Carme-
la estaba radiante de belleza. — A los dos

Lo que hai

laamericailustrada.

Así diciendo, Ja empujó con suave vio- madre, o a encontrarse tal vez al hombre
lencia sobre los cojines el del sof1. | a quien trataba con tan poca lealtad, sin-
La jóven dió un grito, al sentirlo ceder ' tió que la fultaba el valor i estuvo a pun-
bajo su peso, como si la tierra se hundic- | to de huir sobresaltada. Su corazon la ha-
se a sus plantas. Despues rió de su pro- | bia ya condenado!
pio susto, i se puso a mecerse acompasa-
damente sobre aquellos muelles que nun-
en hasta entonces habia esperimentado. — |

—WHas bebido alruna vez chnmpaña ?

— Yo no: nunca he bebido vino.

es el vino de las damas: mira
como espumea. No hace daño alguno: es.
casí como el agua. Behamos juntos a to]

——
