CORREO DEL PLATA.

Buenos Ares, 17 de Noviembre 1871.
Al agradecer a V. su deferencia en la

 

publicacion de mi primer articulo en
su interesante periódico, me constituyo |
colaborador asiduo de él, desde estas |
apartadas rejiones, en el intento de que |
el humilde continjente de mi labor, lleve
su atomo de voluntad a la obra colosal
acometida por V. de concentrar en un
foco comuu, todas lus separadas fraccio-
nes del pueblo Sud- Americano, para
atraer sobre ese foco, los rayos del sol de
la intelijencia que ha de dibujar en la
plancha, ¡ reproducir sobre el negativo,
nuestra desunida raza, con todas sus nspi-
raciones, esperanzas, luchas, e ideas en
el presente; sirviendo acaso de pijina
jeroglífica al historiador futuro que nos
contemple un dia entre la densa niebla
del pasado, nuestro presente de hoi.
Hablaré a V. pues del camino que
nosotros los arjentinos vamos recorriendo.
El hecho culminante de este último
trimestre del año 18371, es la Esposicion
Nacional en Córdoba, primer albor de las
tendencias de civilizacion que nos traba-
jan. Allí no estarin por cierto escalona-
das las maravillas de los artefactos que
han asombrado al mundo moderno, desde
Londres ¡ Paris; pero en cambio, puede
aseverarse que ella presenta por vez pri-
mera almacenadas, todas las riquezas de
que esti repleto nuestro suelo, i la tosca
industria fabril de nuestras familias; el
ncho de vicuña, i la malla, que salen
del telar casero del proletario ; los mara-
villosos confites de los conventos, los dulces
de alcorza, la jerga Santiagueña, la tableta
Santa Fecina, las frutas secas de San
Juan i de Mendoza; a la par de los mal
elaborados vinos de la mas deliciosa uva,
ji descollando algun libro de la naciente
literatura nacional, algun cuadro al
oleo, una exibicion de escuelas Norte
Americanas, ocurrencia feliz de nuestro
amigo Eduardo Halbach, el sucesor del
cubano Roa en esta ciudad. E.
El Dr. Ojeda, jóven de clara intelijen-
cia, secretario privado del presidente,
redactara un periódico destinado sola-
mente a detallar la esposicion en todos
sus departamentos, ¡ de su contenido,
entresacaré todo aquello que pueda ser

 

 

cniente a los propósitos que nos
TD El discurso del presidente esti

años.
El discurso del Dr. Avellaneda, el
jóven ministro del Culto, Justicia, e Ins-

todo lo que dice el Dr. Avellaneda, (
como él mismo lo es) tropical; es decir,
lleno de bellas imajenes, resplandeciente
de lenguaje, impetuoso como la esponti-
nea corriente de un rio torrencial. Eso
proviene de que el Dr. Avellaneda es
Tucumano, ¡ ese pedazo de tierra es una
especie de paraiso terrestre, cuyas verdea
colinas estin vestidas de bosques de na-
ranjeros, de palmas i de cafetos, de jaz-
mines ¡ de rosas. Todo esto hubiera po-
dido decirlo en dos palabras. El br.
Avellaneda es pocta, como lo son los
hijos de la bella Cuba, i los brasilero, i

en que se nutre la sangre con el aroma d
mil flores ; donde hai montañas ¡ mares, i
hamacas donde mecerse a las tibias brisas
de la noche, bajo un cielo estrellado o a
la clara luna de los tropicos. — No sé si sabe
V. que para ir a Cordoba, despues de
remontar el Parani hasta el Rosario, se
tóma allí el Central Arjentino para
cruzar la Pampa ¡ llegar por entre mise-
rables poblaciones a la ciudad de Cordoba
fundada por don Luis de Cabrera en
1573. Córdoba es la ciudad de los clé-
rigos ¡ de las beatas donde la primer
ocupacion de la mañana es oir misa, ¡ el
último quehacer del dia es rezar el ro-
sario. l1 así esti Cordoba huce (res ai-
glos!

Hoi que Córdoba tiene ferrocarril,
telégrafo, Observatorio Astronómico, i
Esposicion Nacional, visitada por sin
número de huéspedes, i llenos los aires
con este lenguaje en altas voces, de los
revoltosos porteños; ¿cun asustadas no
andarin en aquella ciudad monacal las
lechuzas de los campanarios !?

Durante 60 años, no hemos hecho mas
que hablar de guerras ¡ vivir de procla-
mas; hoi solo se trata de (rain-:cays,
ferrocarriles, puentes, puertos, telégrafos,
bancos, ¡ toda clase de empresas. Nos
tortura el quietismo 1 se siente la necesi-
dad de facil i rapida locomocion, de las
ideas i de los pies.

El discurso del presidente, pronunciado '
a las 12 del dia en Cordoba, 360 leguas :
al limite de la Pampa, corria impreso en
Buenos Aires alas2 de la tarde. Si no
es una novedad para V., para nosotros es
un progreso real.

En estos momentos preocupa esta ciu- |
dad la féria llamada del Pilar o de la
Recoleta. Como todas las tradiciones !
coloniales esta es incalificable. |
Figúrese el lector, en una de las barran-
cas mas pintorescas del rio de la Plata,
entre esta ciudad i el bosque de Palermo
(nuestro Bois de Boulogne) se sienta una
bonita iglesia que con su vecino claustro,
fue en el pasado siglo, habitacion pacifica
de una bandada de frailes Recoletos,
semi Cartujos. Rivadavia, aquel jenio
destructor de la Colonia, pretendió abolir
los conventos, ¡ el jardin de los Recole-
tos fué transformado en cementerio, por-
que se usaba enterrar en las iglesias,
como sucedia en el Janeiro hasta la fiebre
amarilla del año 1850. Con el andar del
tiempo, el convento de los Recoletos ha
sido transformado en asilo de mendigos,
aunque la Iglesia conmemora siempre
pe el 12 de Octubre la invocacion del

ilar.

Por qué afluye la jente alli con carpas,
a lo largo de la barranca, ¡ delante del
cementerio, no lo sé. Pequeñuela iba
con mi familia, pero la conexion que
tenga la funcion de la Virjen del Pilar,
con los campamentos que alli se grupan,
i la jente que canta ¡ baila a dos pasos de
la silenciosa ciudad de los muertos, no la
comprendo ni he encontrado hasta ahora
quien me la esplique. Recuerdo rasgos
idénticos en otras partes de América por
donde he transitado. En la Bahia de
todos Santos, cl tentro de esa romería,
es la calzada de Bom fim, i¡ otra fiesta
marítima se hace a la capilla del Buen
Vinje. La fiesta del Espiritu Santo es
universal en todo el Brasil Sud ¡ Norte.
En Cuba, recuerdo en la Habana a Jesus
del Monte, i en Puerto Principe la fiesta

 


' limites del romaniemo juridico !

precios modicos, cualquiera obra, como

Espectaculo horrible, pero digno de | las de Motley, que conviniese circular eu-
truccion Pública, (0 como decia Hum- | estudio, es el que presentaban los train tre el pueblo de las repúblicas hispano.
boldt, de la luz i las tinieblas) es como | ways el último domingo, convertido cada : amcricanas. Esta patriótica iden, que el

i' carro en una montaña viva de jente de
todo pelaje i catadura, desde la linda ¡| e ! a
elegante dandy porteña hasta la orillera esto escribe en conversacion particular,
¡ engalanada; ¡ desde el elegante leon de merece ser atendida i llevada a cabo, ba-
los salones, hasta el sucio cmigrado con jo alguna forma, por las personas intere-
su camisa de lienzo crudo i su zapato sin sadas en el porvenir de paises.

Los carros del train-wcay eran:
¡ Asnltados ¡ a los espectadores acordona- nes, sobre reformas en la instruccion pri-
| dos en las veredas esperando su turno los maria elemental.

 

medias,

pifiaban con silvidos i cuchufletas.

' Sr. Sarmiento no ha consignado en sus

últimos escritos, i que comunico al que

Continuemos ahora nuestras indicacio-

En esta division se ha

En ' comprendido viempre la jeografia, estudio

| medio de esos gritos, se cruzaban los a que se consagra el niño desde que pue-

equipajes clegantes, los carros fúnebres,
i los transcuntes curiosos.

de leer de corrido en cualquier libro ;

No hai duda ' pero que aún en nuestros dina se aprende

1 fque la democracia inculta es un monstruo con mucha imperfeccion, por no d'recle
todos los felices hijos de aquellas tierras/de mil cabezas que hace estremecer de mayor importancia que el de un buen
horror nun los corazones mas republica- ejercicio de la memoria para retener

| nos.

Nuestra prensa se obstina cn llamar alyuno.

nombres estranjeros i hechos ain enlace
Comiénzuse casi siempre con

rebeldes a los cubano que luchan por la muchas, ia veces innecesarias, definicio-
independencia de su patria, ia mi se me nes de los términos que habr*n de usarse
hicla la sangre en las venas cunndo leo en el curso de la enseñanza, i poco tiem-

semejante blasfemia.
JrANA Manso,
