LA SEMANA SANTA EN ROMA,

Toda la cristiandad celebra con ¿ran pompa

' prueba mas patente de que ni los siglos trascur- relijion entólica, De tedus partes de Italin, de

los dias próximos en que la iglesia conmemora "ciones us( políticas como relilosus que en csc; tada América, llegan a Roma fnnumerables vía-

de hallar alojamiento en la  ciudad eter

Desde cl Domingo de Ramos, Roma pr
un aspecto dificil de descríbir, La multit
¡ vade las lglealus, ocupa enteramente el (

tar un culto fervoroso ¡ constante, sino como la magnificencia que en Roma, sede del jefe de la

ridos desde la escena del Gólgota, ni lus todas las vaciones europeas, | husta de la apur-

el sacrificio espléndido del que murió en la cruz | trascurso han alterado a las naciones del mun- jeros para presenciar las ceremonias «e la la plaza Colonna, la plaza de espana, el y

'sla. Estalla añuencia de Jente que desde que | de Sant Angelo, moviéndose en todas dir

por redimir lu humanidad. Todus las diversas | de, han podido alterar en lo mus inínimo la uni-
principla la Cuarcema, van llenándose los bote- | nes para concurrir al templo o procesto

sectas que adoran a Cristo como el hijo de Dios, * ded esencial de las creencias en la populosa
concuerdan cn reservar las mayores pompas de :

£ux respectivos rituales para el aniversario de su

-anblline muerte, no con el mero objeto de vsten- -

 

hermandad cristiana.

teles | lus casas de recien llerudos huéspedes, | prefiera. La cstensa plaza de Sun Ped

Pero en ningun pueblo, ni cn ninguna relijlon, ' encareciendo la “ido hasta el punto que solo | galerias que circundan a ésta, lu iglesia
se conmemora la semana santa con elflajo [los mus fuvorecidos de la fortuna están seguros ' nombre | los corredores del Vaticano, son


58

 

 

ralmento los lugares mas concurridos por los
forasteros que anslen ver al Papa, concurrir a
las ceremonlas de la capilla Sixtina o reclbir en
sus cabezas la bendicion que el Pontífice echa
e ciudad ¿ al mundo desde el balcon de San

En la pájina 56 ofrecemos una vista de la es-
tensa Pluza de San Pedro, en los momentos de
sulir de ella cu sus carruajes el Papa | los altos
dismatarios de la Iglesia. El ¿trabado de lu pá-
¡ina opuesta representa una Mater Dolorosa del
famoso pintor belga Verlat, uno de los mejores
de Europa.

 
