Y
NN 8

 

 

 

ADMINISTRACION DE JUSTICIA EN LA INDIA.—(Véase la pájina 74.)

de la semana, El domingo sale Apolo: el lunes
Diana; el martes Marte: el miércoles Mercurio;
el Jueves Júpiter; el viernes Venus, | el sábado
Saturno. A los lados hal varias pinturas que re-
presentan la Creacion, la Resureccion, el Juicio
Final, etc., etc.

Encima están las armas de la ciudad con dos
figuras sentadas que estan en continua activi-
dad. Una de ellas toca los cuartos de hora, | la
otra sostiene en la mano un reló de arena, que
invierte precisamente al tiempo en que el reló
da la hora. Encima hal un planetario que marca
los movimientos de todos los planetas visibles



 

sin anteojo, | sus proporciones relativas, es-
tando calculado con la mayor osactitud el tiem-
po de sus revoluciones. la! tambien otro globo
que representa los cambios de la luna, crecien-
do o menguando la parte alumbrada a medida
que el satélite de la ticrra crece o mengua.

Encima hal un compartimento que es el mas
sorprendente para los visitantes. La Muerte
está representada por una figura; el primer
cuarto de hora lo suena en la campana un niño:
el segundo un Joven, el tercero un hombre, | el
cuarto un viejo; adelantándose por último la
Muerte a sonar la hora.



En el compartimento superlor eetá Cristo en
su trono, | apenas dan las doce, salon los doce
apóstoles en procesion, Inciinándoso ante él su-
cesivamente para recibir su bendicion. Al mis-
mo tiempo canta tres veces el gallo que está
encima. Arriba de todo está la estatus de
Isalas rodeado por los cuatro evanjelistas. En
la parte baja so conservan varias pinturas del
reló antiguo | un retrato del Inmortal Copérni-
co, fundador de la astronomia.

Puede formarse una Idea de las dimensio:1va
totales, sublendo qne la parte central tiene se-

 

nta | cuatro ples de alto.


 

 

 

 

laamericailustrada.

 

 
