E
—

e

 

 

 

 

LA ESTUDIANTINA EN espana.

LA ESTUDIANTINA EN ESPAÑ A. grata Impresion causa el carnaval en:espana, ! deretas | otros instrumentos análogos. Salen| Cantan jotas | seguldillas, que es un primo”;
10 solo a los viajeros, a quienes seduce siempre ! especialmente los dias de carnaval, vistiendo el | tocan la flauta | la guitarra con una gracia par-

— la novedad, sino a todas las jentes cuyo humor | traje estudiantil antiguo, esto es, capn | monte- | ticular; juegan la pandereta, con las manos,

Los que hayan vivido on Madrid, o en alguna | no sea enteramente incompatible con las manl- | ra; llevan los emblemas de la profesion que es- | con los pies | con la cabeza, de un modo verda-
otra de las  ciudades espanola, | hayan presen- | festaciones tradicionales de una alegria conven- | tudian, sea medicina o teolojia, | nunca olvidan | deramente acrobático. A manera de esplora-
clado las fiestas de carnaval, confesarán elo du- | cional. el tenedor | la cuchara, signo emblemático del | dores, van delante de la cuadrilla los postulan-
da que son de lo mas alegre í divertido que pue-| La estudiantina es en espana un término Je- | hambre tradicional de su clase. No es esto asi, | /es, o comisionados de recojer fondos, los cua-
de verse. El Mardi Gras de Paris, el Giovedi | neral que comprende a la juventud que frecuen- | sin embargo, en muchas ocasiones, porque alles con sus dichos 1 acciones consiguen sacar
Grasso de Milan, los Moccoletfti de Roma, 1 el | ta las aulas. Pero cl uso, desde tiempo inme- | presente hacen las estudlantinas grandes gastos | dinero del hombre mas avaro, o alcanzar una
Carnevalone en Jeneral, de toda Italla, presen-| morlal, ha ido lhnitando la significacion de la | para equiparse, 1 aunque colectau dinero de los : flor o un beso de la mas sria muchacha. Por
tan escenas anlmadísimas que causan en el via-| palabra a una banda o cuadrilla de estudiantes, | pasantes | de los que se asoman a los balcones, , en a9n la estudiantina va siempre la alegria

Jero el mas agradable efecto. Pero no menos: en son de divertirse, con gultarras, flautas, pan-* es dudoso que lleguen a reintegrarse. H Dad om



 

 

laamericailustrada.

 
