E

hal, se mira con tanto interés como el mensaje
del presidente en los estadosunidos.

Las palabras de la reina Victoria en la ocasion
presente han hecho la mas profunda impresion
en los estadosunidos, donde se teme con razon
o sin ella, que llegue a anularse cl tratado últi-
mo entre ambas naciones, por el cual se convino
en verificar una conferencia en Jinebra con el
objeto de arregla: la antigua ¡ enojusa cuestion
del A/abama. Ya se habla de guerra, tanto de
un lado como del otro del Atlántico. Sobre esta
continjencia encontrarán nues:ros lectores en

Mi
[FEBRERO 15, 16872,

 

 
