AÑO NUEVO,

(POR R. DE ZAYAS ENRIQUEZ. )

Un año mas que ha pasado a hundirse
en el abismo de la eternidad. Una gota
caida de la clépsida del siglo XIX mar-
cando la medida de doce meses. ¿Qué nos
quedan de esos dias que como un vértigo
han pasado a nuestra vista? Dos recuer-
dos de dolor por uno de placer. Cien l1-
grimas por cada sonrisa. La va ga remem-
branza de algunas ilusiones concebidas, i
la tristisima realidad de algunas decep-
ciones. Es un año menos. Es un año mas.
Alli en la casa de un rico negociante
tiene lugar una reunion de niñas, que es-
peran en medio del bullicio de la danza el
primer vajido del naciente año. Sus risas
infantiles, sus dúlcidos cantos de anjel les

impiden oir los jemidos que en su estortor '

exhala el moribundo anciano.

Todas miran ansiosas hacia el minutero
del gran reloj colocado en la consola de la
sala. La manecilla marca inexorable, mi-
nuto a minuto, los que faltan para que
suene la última hora del año viejo. O la
primera del año nuevo. Unos cuantos se-
gundos mas. .... hé allí la campana que
da doce montonos tañidos que repiten en
coro todos los relojes de la ciudud. Un
grito de alegria resuena en los labios de

aquellas virjenes que se abrazan mutua-.

mente con una alegria infantil. ¡Un año
mas! esclamun; | [feliz año nuevo! La
anciana abuela que sentada en un rincon
miraba aquella escena, que le traia a la
memoria recuerdos de otros tiempos mas
felices para ella, inclina la frente, ¡ siente
deslizarse una lagrima por las arrugas de
su marchito rostro. Una de las pequeñuc-
las viene a darle un beso en la frente, i
sin comprender que se pudiera estar tris-
te cuando ellas reian, pregunta a la ancia-'
na la causa de su pesar. —Tu nolo puedes
comprender, Maria, dicc la abuela. Eres
mui niña aún. Pero lo que me entristece
es lo que tullam : un año mas, que es para '
mi un uño mceno.:. Pu ves hacia arriba,
porque subes el sendero que conduce a la
cima de la montaña de la vida. Yo miro
hacia abajo porque desciendo por la per-
diente que conduce al abismo de la tum-
ba.—No te entiendo, abuelita, replica Mu-
rías i corre bulliciosa a confundirse entre
la nube de mariposas de sus amiguitas. —
1 o egoista es la infancia | mur ura la
> Qué Qué egoista es la ancianidad !
es aquella ell

med by

- te Bernard,

 

 

 

vada de golondrinas se desbandó; enda | en los resultados que han llegado a nues-
una se diríjjióa su nido a soñar con un ! tra noticia ¡ en el informe reciente del úl-

mañana lisonjero. La anciana fue a pen-
“sar en un ayer melancólico. Nosotros en
un hoi indiferente. En unos corazones
velamos sonreir la esperanza, en otros el
| recuerdo. ... llevamos la mano al nucs-
tro ¡ encontramos en él solo el vacio. No
encontramos Di vestijios de un ayer ni la
ambicion de un mañana, ni la realidad de

n hoi. No habia hgrimas en nuestros
jos, ni sonrisas en nuestros labios. Ni

dio en nuestra alma, ni amor en nuestro
corazon. Nos dirijimos a nuestro hogar.
Encontramos dos cartas sobre nuestra me-
sa de noche. La una era un ¡adios! de un
amigo nuestro que se acababa de suicidar
La otra era la participacion de un enlace
contruido entre un jóven i una mujer que
nos habia jurado amor eterno. Un crimen
i una falta, dira la humanidad. Dos actos
naturales, decimos nosotros. El suicidio es
una impaciencia pueril cuando mas, pero
de ninguna manera un crimen. El hombre
es arbitro de si mismo, i puede disponer
de su existencia a su antojo, porque no
hai lei que pueda obligarle a llevar una
carga que él considera demusiado pesada.
La infidelidad es una consecuencia de las
pasiones i de ningun modo una fulta. ¿Con
qué derecho obligariamos a una mujer a
que nos siga amando cuando ha perdido
las ilusiones que acerca de nosotros tenia
concebidas, i cuando hai otro hombre que
le agrada mas? Apagamos nuestra luz i
nos dormimos tranquilamente. En la ma-
ñana nos despertó un impertinente rayo
de sol que a traves de la ventana sc des-
lizó hasta nuestro lecho como para de-
searnos un buen año. Poco despues nos le-
vantamos, i fuimos a almorzar con varios
conocidos. En los postres nos pidieron un
brindis. El champaña hervia en las co-
pas. Nos pusimos en pie, i parodiando a los
heraldos de antaño en la muerte de los
reyes, esclamamos con el Dr. Peredo:—
Puesto que el año ha muerto, viva el año !!

Vera Cruz, Enero 1? de 1872.
——
