ANIMUS MANENDI.

Lo que sí ha querido evidentemente el lejisla-
dor, es que el estranjero al naturalizarse tenga
la intencion real | ve era de residir en los
Estauos Unidos, | de cumplir con los deberes de
[en conformidad del de la

zacion americana por el regreso al del na-
cimiento sin la intencion de volver a los Estados
Unidos; síne animo revertendi.

Esta intencion se manifiesta por la residencia
de dos años, salvo prueba en contrario.

Aun a falta de tratados, la diplomacia ame-
ricana atenderia ante todo, con zlo a los
principios de Jurisprudencia universal, | al tes-
to mismo de la lel americana, a la intencion
de domicillarse o sea al anímus manendi. Poco
importaria que el ciudadano natoralizado huble-
ge residido mas de los dos años prescritos en los
tratados, sl fue detenido por circunstancias in-
dependientes de su voluntad. Así, en el libro
que con el título de Cuban Affairs” ha dado a
Juz el Departamento de Estado, casi todos los
cubano naturalizados en los estadosunidos al
dirijir reclamaciones contra espana, hacen hin-
capié en que tienen residencia o negocios en los
estadosunidos.
