LIL
QUIÉN ERA EL AMANTE DE Róporg.

"do la jeografia de la Torre, tiene 200,000
habítuntes. Si suponemos que umnbos se-
xos, masculino ¡ femenino, existen en igua-

 

"in . : : Cuando, con la amargura de la derro-
"zapatos en les proporciones, mi heroina debe encon- ta, me diriji a mi case, reconciliindome
digas eso; pued trarse entre los 100,000 individuos que! 5 e) primer espediente que se me habia
—Mirs, (a) Tez LS correspo nden al bello, sero , ocurrido, se mc acercó en la calle un jo-
lo descales du. y Distingamos, añadí prosiguiendo mi 72 | ven de hasta veinte años de edad, que ha-
medio del q, Ciocinio; las negras no gastan zapatos Dí|,;, algun tiempo seguia detras de mí mi
Muebas ver vienen ol teatro. Descontemos pues su mismo camino. Su fisonomia intelijente ¡
S.... Poe: ha número, que aproximadamente ser 1 igual algo atrevida no me era del todo descono-
el pe al de las blancas. (Quedan únicamente

50,000 mujeres.

 

   
  
 

SI palro, ¡e eje - | donde le habia visto antes.
do haver imp; Simp mas. De esas 50,000 —Dispense V., caballero, si le detengo
hizo... Tal tu 10.700: alcas hal o . social o les en la calle, —me dijo con voz algo altera-
e delantede y, rmite Vr zapatos hechos me. ord ES, da i cn un tono menos atento que el que
Puntills hac. y p a en; | parecia requerir la cortesia de esas pala-
e esplies £ de otras 10,000 porque no van a palco en el bra
- as . je) e . . ,
21 eb el camp, o 19000, Me E. o bee Le iré entonces mejor, i creí recono-
on demasiados, AFA OPE - puto dota; | cer en él a uno de los operarios que había
- € otras 10,000 niñas de todas edades; otras! >
1 dejaba de nea 5 , . | visto en casa de Po
1. Ceres, ,U00 espanolus o de otros pais curo- No hai ; y
medicina ; y y A. . | —No hai de qué, lerespondi. ¿Viene
e peos; ¡ tendremos por último reducido a Y. d lel l l
ones de ame 5,000 el número total . de parte del maestro a darme niguna
en el vi . : ¡ noticia favorable sobre mi botin?
el pie a Podria adoptarse otra base para el , :
ipletamente xy lo, teniendo en cuenta la P 1 media ' —Nada de eso, señor mio, Pero si
el otro. Die a L emendo limitando 1 e au meda "tiene V. tanta guna de saber ulgo respec- ,
, Pe e “a Mujer, 1 AMINO € Y AS | (0 q esa prenda, nadie mejor que yo pue- |
que ese lot: que se encontrasen entre los quince i los | de informarle .
ll3 con : i ñ 1 A . =
sid tame: — treinta años. Pero tal cuenta na podria |, posible? Me haria V. un señala-
caldo del bis, — punca ser esacta, pues no seria posible, disimo favor
» ij i » - 1 ” -
“ande 1o den gel , mee el número reo de ! —Yo estoi pronto a acompañarle a su
a vente Ce negras 1 estranjeras. - “ra ace ! casa o a cualquier otro punto donde poda-
mas posible que a pesar de todas las proba- | mos hablar a solas
sencillo : b 1 bilidades, el botin perteneciese a un pic. —Hublar a solas? Convenido; vamos
persa gui de 11 años 0 a una elegante cuarentona. |. ndo
boi Acne pues, ah dije, " Po las Iambos continuamos nuestro camino,
Ye lo que d- 5 000 di a incoguita entre las | mira reciprocamente con mas curio- -
nene de $, ichas. . | sidad que lo que el caso requería.
au Ya ve el lector que la dificultad era! Usted es de tierra adentro.
que da mus aún bien grande. Ni la severidad de —8i señor, soi camagúeyano.
nexo me rincipios que adquiri en los colejios de | Hace mucho tiempo que esti V. en
orado de ex —— Paris en que hice mi educacion, me per- | Ja Habana?
turia, mitis someter a tan rara prueba un nú-| - Un año, por mi desgracia.
ez: mero tan crecido de mujeres, ni era tam- | —Cómoes eso? Noestá V. ien pa-
prenda. qe poco probable que todas las cinco mil se gado en casa de Pola?
h Ruby. — prestasen a que yo les calzase el botin. | * — No me quejo de eso; si no estuviese
mui yo Me ocurrió entonces publicar un anuncio | y gusto con un maestro me iria a otro es-
unes h en el Siglo, a semejanza de los que se pu- | tablecimiento. Pero hai otras razones
v qUe blicun constantemente cn Nueva York. | que no debo decir.
me quede Coj1 papel i escribi: ““Hallazgo.—Un |  —Resérvelas V. en hora buena, le res-
“*botin de seda con punta de charol de | pondi. Mas si no esti V. contento de la
acha, ve “tantos centimetros de largo por tantos | ciudad no cche la culpa a todos los haba-

“de ancho. Quien lo hubiese perdido | neros, en cuyo caso me comprenderia V.

“pasara a reclamarlo a tal parte, donde | y mí sin razon alguna.

““ser2 entregado al pie que calce mejor. "' —En cuanto a eso, está por ver, me

Iba a salir con el anuncio, cuando de | respondió en su tono acostumbrado.
repente una ¡dea feliz brillo en mi imaji-| Esta última frase aumentó mi curiosi-
nacion. Busquemos al zaputero, me dije: | dad. Le observé otra vez atentamente como
mas ficil sera encontrarlo, i sobre todo, | queriendo leer en sus ojos la esplicacion
mas decente. El botin no esti comprado | de sus palabras. Me pareció entonces
en peletería: ha sido hecho indudable- | que aquella cara altanera e irritada, la
mente en la Habana ¡ por mano maestra. | habia visto otra vez en algun sitio públi-

Averiguado esto, lo demas es cosa facil. | co, como un café o un teatro. Sus ojos

Me pareció tan buena ¡ simple la idea, | eran negros ¡ lustrosos, la nariz ¡la bar-
que me maravillé de como no se me ha- | ba enérjicamente pronunciadas, i descu-
bia ocurrido antes que las otras. No re- | bría en su conjunto la procedencia cama-
cordé lo que dice Ariosto o no sé quien, | gúeyana. ,
sobre la cualidad esclusiva de las mujeres, | —Cómo se llama V .?
de tomar desde el principio el mejor par-| —Claudio. , ,
tido; i no siendo yo mujer, no era de es-| —l cómo ha dejado V. las orillas del
trañar la tardanza en idear lo mas con-| Tínima, por las del Almendares? —
veniente. Lleno de entusiasmo sali a la| —Aeí son las cosas, me respondió, re-
calle i me diriji a la zapatería de Pola. |husando evidentemente responder a mis

—Maestro, le dije despues de llamarle | preguntas. En esto llegamos a casa i su-
aparte: este botin debe haber salido de su | bimos a mi gabinete de estudio. Apenas
establecimiento, segun la perfeccion i be- | le hice sentar, saqué el botin del bolsillo i
lleza con que esti hecho. le pregunté el nombre del artífice.

El eminente zapatero, cuya fama era| El joven lo tomo con prontitud i empe-
proverbial en toda la isla, no preguntó | 26 a mirarlo como cosa que le pertenecia,
las razones que me movian a dirijirle esa | como cara reliquía, como un dulce recuer-
pregunta. Tomo el botin i se puso a exa- | do de amistad ¡ amor. Crei al principio
minarlo en silencio. Miró cuidadosamen- | que sus demostraciones eran tributo, ad-
te la regularidad de las puntadas, la ca-| miracion de artista; pero bien pronto se
lidad de los materiales ¡la elegancia de | enrojeció su rostro como si estuviese do-
las curvas, demostrando toda la intelijen- | minado por el despecho, sus ojos se nu-
cia del jenio, pero dejando entender en su | blaron ¡ una Iigrima bajó rapidamente a
embarazo muestras patentes de que reco- | manchar el calzado. De repente, cam-
nocia su propia inferioridad. biando la espresion de su fisonomia, me

—Este botin, me respondió con aire de | preguntó con 1impetu.
importancia, no ha salido de mi estableci- | —Por qué tiene Y. tanta curiosidad en
miento ni de ningun otro de la Habana. | saber cl artifice de este botin?

—Esti Y. seguro? —Hombre, le respondí algo embaraza-

—Segurisimo. Si V. desea otro igual | doi comprendiendo que el zapato le inte-
podré hacérselo; pero debo manifestarle resaba a él mas que a mt; me parece que
que este botin es una verdadera obra | toma V. las cosas al revés. Yo estoi dis-
maestra de alguno de los mejores artistas | puesto a ser cortés, pero no ciertamente
de Paris. Tal vez sea una muestra que | con quien no lo es conmigo. ,
ha figurado en la última esposicion. Se me figura que es v. amigo o co-

No habia yo previsto este caso ¡ quedé | nocido de un hombre mui bajo, de un co-
algo desconcertado. No renuncié, sin | barde, prosiguió él sin atender a mis pa-
embargo, a una idea que me habia pareci- | labras; si, de un cobarde, que otra vez no
do tan feliz, i despidiéndome de Pola, Tu se me escapara de entre las manos como
al “Buen Tono” ¡a Cabrisas, i a todos | anoche. , ,
los mejores zapateros de la ciudad; pero —Calmese V., le respondí. De quién
todos me declararon uninimemente que no | está V. hablando?

pero no pude al pronto recordar

ese botin.

V. es su amigo, aconséjele que salga de la
Habana, sin licgar a exasperar a un hijo
del Tinima.

—Pero, señor mio, cómo he de saber de
quién se trata, cuando V. mismo no pue-
de decirme su nombre?

—Me refiero a la persona que dió a V.
ese zapato.

— Vamos, amigo, le respondí; V. no
sabe lo que se dice. ¿Este zapato no me
lo ha entregado nadie. Me lo encontré
yo mismo anoche, a la salida del teatro.

A estas palabras su fisonomia cambió
de aspecto 1 comprendi facilmente que se
| hallaba satisfecho. Me pidió mil perdo-
| nes, confesando que habia padecido una
equivocacion.

— Todo eso está mui bueno, scñor hijo
del Tinima, le respondi; pero es necesario
que yo sepa la causa de esa equivocacion.
Usted me dijo que sabia el nombre del

| zapatero que ando buscando, i segun
| ereo tambien conoce V. al lindo pie que
Lu mejor escusa que
podía V. darme es satisfacer por comple-
ta una curiosidad, que con sus palabras
-sc ha hecho aun mas grande.

| — Entiendo, entiendo. Lo que V, de-
¡ sea saber no es el nombre del zapatero, |
¡ sino el de la mujer.

— Precisamente; pregunto lo uno para
! 3nber lo otro. La mano que fabricó este
¡calzado modelo, debe ser digna del pie
que lo calzaba. — Quiero tributarle a ella
mi admiracion, ¡ al artista....mucho mas.

— No se burle V., caballero, respondió
el camagúcyano, enseriándose; no se burle
de este caso, el cual es mas serio de lo
que V. cree. Para V. se presta única-
mente a burla ¡ risa, ¡ para otros será
orijen de muchas lagrimas i mucha san-
gre. Inutil cs que Y. pregunte el nom-
bre de la mujer ni el del artifice.

—En cuanto al nombre del artífice, le
respondi mirandole intencionalmente, no
es necesario que me lo diga V. pues lo sé
perfectamente; pero tengo que saber de
todos modos el de la mujer, pues he apos-
tado con algunos amigos que lo averi-

 

ria.
—pPerderá V. la apuesta, me respondió.
—8i su intencion, es no decirlo, respeta-

 

ré su secreto. Pero por qué me siguió
Y. esta mañana?

—DPorque al ver este botin en sus ma-
nos crei queeraV. cómplice o amigo de
un hombre infame; porque asi como V.
deseaba saber por mi el nombre de una
mujer, yo queria saber por V. el de un
hombre. Estamos en el mismo caso.

enteramente. Yo buscaba una
mujer...para amarla, i V. buscaba a un
hombre...

— Para enterrarlo.

——Séale la tierra leve, le respondi.

La aventura empezaba a interesarme
seriamente. Aquel joven pensaba i¡ ha-
blaba de un modo superior a su clase, i¡
merecia ya mi atencion mas que la sunda-
lin de Rodope. Si este hombre tiene un
rival entre los mismos de su posicion, me
decia yo a mi mismo, la mujer a quien
ama no ticne los pies en armonla con la
cabeza.

— Tome Y. asiento, Claudio, hablare-
mos largo.

—No tengo inconveniente.

— Espero entonces que vendrá V. a
comer conmigo.

Se inclinó respetuosamente, aceptando
la invitacion, i nos dirijimosjuntos a La
Noble Habana.

(Continuará. j
