CANTO DE UN PROSCRIPTO,
(POR J. ». GOVANTER)

Mas me complace contemplar la triste
Postrera luz del sol cuando declina,
Ide solemne oscuridad reviste
La cumbre azul de la jentil colina;

Que ver sus rayos de esplendor bandos
Cunndo descorre el velo del oriente,
I alumbrando las scivas ¿| coliados
Ciñe de perlas la fuente

Me es mas grato escuchar la vaya queja
De la paloma que solloza errante,
Cuando la tarde pálida se aleja
I oculta entre lus bosquea el semblante;

Que ofr del dulce ruiseñor canoro
Entre las hojas la feliz trovada,
Cuando desata sua cabellos de oro
Como cándida vírjen la alburada,

Que lejos de la patria ventutosa
Do nuestra cuna se meció entre amores,
No hai cielo azul, ni en selva primorosa
Arroyuelo de pláacidos rumores.

MI triste pecho con delirio ama
El atractivo de la sombra oscura;
No quiero del volcan la roja llame
Ni la boreal nurora que fulgura

Ni el hrillo artiticial de 1 bujlus
Que en el palacio altivo resplandecen :
Busco mejor las negras celosios
Donde las pobres almas se «unrecen.

En tierra estraña, oscuro peregrino,
Solo mi3 esperanzas | memorias
Me marcan los abrojos del camino,
Mis hondas penua i fugaces glorias.

La luz del mundo cruel hiere mi vista
I su funesta claridad me asombra;
Soñando los delirios del artista
Vivo mejor en la callada sombra !

I así apartado del mundano ruido
Dart a los aires la plegaria mia,
Sin que llerue un momento a herlr ml oido
La torpe voz de la calumnia Impla.

Que hal mas de un corazon a quien ofende
El leve resplandor de ajenu ¿loría,
I en el silencio de au hogar prupende
A scpultaria en perenal escoria.

I manos que se enlazan tiernamente
IT oculto llevan torcedor veneno,
Que la envidia elabora astutamente
De la amistad bajo el ramaje ameno.

Por eso busco el ruido de las hojas
Allá en la noche tétrica | sombi
Que ellu se aviene mas con mis congojas
Que la fuljente claridad del dia.—

Quiero confiar al eco el dulce nombre
Del ánjel a quien amo silencioso,
Cuando la ticrra inmensa, el mar! el hombre
Se entregan en los brazos del repuso.

Pájaro de la tarde misterlosa,
Entre las breñas fabriqué mi nido;
Solo el follaje de la selva hojosa
Escuchurú mal lánguldo Jemido.

Proscripto trovador, tan solo canto
Pordaralivio a mis profundas penas;
Nadie recoja mi abundante llanto
Ni responda a mis tristes cantilenas !

Adios, dije a los puros resplandores
De la infancia feliz, adios ul brillo
De aquellos dulces, plácidos amores
Que acariciaba un corazon sencillo!

Adios a la riberu perfumada
De mi patria jentil, donde otro dia,
Al beso de una madre idolatrada
Auras de paz el corazon bebia!

Adios ya de la gloria a los destellos,
Adios a! luminar de la esperanza,
A los delirios cándidos | bellos
Que la foxosa juventud alcanza.

Salve a la del dolor sombrio!
Salve a la oscuridad, quo no profana
La herida cruel de un corazon vacio
Que la lucha sufrió de suerte insana |

Salve a la soledad, ella respeta
El triste corazon que llanto vierto!....
¡ Salvo u las decepciones del pocta!
¡Salvo a la ougusta sombra de la muerto!

 

 

 

 

 

 

 
