LAS RIQUEZAS DE HOLIVIA,

| territorio que yaee al norte de la re-
4 pÚblica avjentina, hata el Amazonas,

llera de los Audea i por las selvas que
forman las provincias brasilera de Mutto
(Grosso 1 Aniazonas, es tuno de los mas ri-
cos de esta rica tierra de Am*rica. La
feracidad de su suelo es incomparable; sus
producciones son variadas e inagotables, i
en sus entrañas se guardan abundante-
mente los minerales mas preciados al hom-
bre. Las poblaciones indijenas de aque-
lla feliz comarca son pacificus e industrio-
«na, cultivan la tierra, crian ganados 1 se
dedican a industrias Pciles ¡ productivas,
Parece, en realidad, que el acaso haya
querido reunir en Bolivia todos los clemen-
tos necesarios, para que una raza inteli-
jente resuelta eche en ella los fundamen
tos de una gran nacion

Bolivia tiene una poblacion blanca de
1.750,000 habitantes. Calcúlanae ademas
en un millon los indios de raza pura o mis-
ta, cuyas principales naciones son la de
los Quichuas 1 Aimaras; razas intrópidas
i como ya hemos dicho industriosna i pa-
e' ens, que se propagan con rapidez, ha-
biendo duplicado su ntimero en el trascurso
de los ritimos veinticinco años. Las con-
diciones de aislamiento en que hasta ahora
se han encontrado aquellas rejiones, sepa-
radas del resto del mundo por los Andes
iel desierto de Atacama en una direc-
cion, i por distancias inmensas cn todas
us otras fronteras, han impedido el nutu-
ral desarrollo de .tantas riquezas; pero
esti próximo el dia en que a consecuen-
cia de la paz reinante de la prosperidad
iniciuda con el presente estado de cosns on
la reptblica, se inauguren las vias de co-
munieacion que ya est'n en proyecto ia
que ya ec aprestan el Peri ¡el Brasil. El
ferro-carril de Iquique hasta la frontera
holiviana, de que hemos dado una lijera

”

relativamente próxima, hechos consuma-

 

El hecho

¡est imitado a ambos lados por la cordi-'

noticia en nuestro ntímero anterior, ¡ la ca-:
nalizacion del Amazonas, seran en época | para impedir todo ncuerdo ¡ union entre

Para comprender la desventajona p:-
sicion emnercial eh que al presente se
encuentran las pr que habitan la
Bolivia, basta reflexionar en cl modo
atrasado 1 semib rharo en que se efectua
la importacion de las merenderias estran-
jeras. — Una tonelada de flete, desde Eu-
ropa a Cochabamba, que es el emporio

8 que no es el mas apropósito para con- : del comercio holiviano, cuesta de doscien-
Ar los aplausos dados por los republi- '

tos a doscientos cincuenta peros: vs pre-
ciso llevarla eosteando la América del
sur, pesar el enbo de Hornoso el estrecho
de Marallanes, remontar el Paetico
desembarear el flete, no en Bolivia, que
como es sabido solo tiene ni puerto, que
dista ciento emucuenta leguns del centro
de poblacion mas inmediato, sito enel
Perti, el enal recibe Jos productos en >
aduanas 1eobra les derechos, pagando a
Bolivia en compensación cerea de cuatro
cientos mil pesa al año. — No es esto todo,
Los jueros deben empaquetare entonces
en bultos pequeños, 1 de poco peso, ise
traspertan a lomo de mula a traves de los
Andes, sobre las cordilleras ma> empina-
das riscosns del continente. — Este medio
de trasporte es por desgracia comin 8
etres muchos pais de Sur América, ca
ino el Ecuador i Nueva Granada; pero
estos pais tienen en el trasporte hasta
sus costas co odidades de que carece Bo-
livia. Son tales, en verdad, Jos ¿uaton
que «e oríjinan” ¡Jas difienttades que hui
que vencer, que Bolivia solo importa de
Enropa aquellas mereancias que pueden
pagar Ia erecida suma de doscientos cin-
cuenta pesos de flete p: r tonelada, que
emo hemos dicho es el precio aproximado
del trasporte.

Las noticias que deside hace algunos me-
sex reproduce la preusa sur americana,
sobre los grandes descubrimientos de ri-
quezas minerales en Bolivia, uo pueden
menos de hacer cun mas sensible Ja falta
actual de comunienciones 1 apresurar la
construccion del ferrocarril indicado, al
par que la completa navegacion del Ama-
zonas, — Las riquezas mincrales a que nos
referimos, a as de los productos agrivo-
lun ide los inmensos depósitos de guano
bolivianos, recompensar n pmpliamente

¡ cuantos gustos se hagun en la empresa.
En tiempos de la dominacion copañola,
| Bolivia estaba comprendida eu el Perú
siendo una provincia de éste. Las mi-
nas del Potosi que dieron al Peru tan
| gran renombre en el mundo entero, se
' hallan situ-das cn el actual territorio
de Bolivia. — Los habitantes de esa famo-
sa poblacion que en el siglo diezisicto se
enlculaban cn 150,000 han disminuido
hasta un ¿uarismo casi ineí vifAcante; pe-
ro no hai duda de que laz venas metalife-
|  no se hau agotado. Lux minas de Ca-
racoles que son las mevamente descubier-
| tam, ban dado tal rendimiento en el corto
¡ espacio de tiempo que se han esplotado,
[que escede a las maravillas del antiguo |
moderno Perv. Si el territorio en que 6
hallan comprendidas es por desgracia 1n-
(terior ¡ aislado, a cuarenta leguas de la
* costa, rodendo de desiertos en que ni agua
| se encuentra para los hombres 1i para 10s
ganados, fuerza es que la constancia de
| los holivianos, «u amor patrio ¡ sus nas
| inmediatos intereses, les hagan dedicar la
' mayor enerjia a lan comunicaciones, unt-
co incdio de hacer en breve rica ¡ podero-
sa a su nacion.

 

—