LA SACRA FAMILIA,

El grabado de esta pájina es una esacta re-
produccion de la célebre Sacra Familia del
gran pintor italiano Leonardo de Vinci. Como
todos los cuadros del mismo nombre representa
al grupo de la Vírjen Maria con cel niño Dios,
Jugando con san Juan Bautista, tambien niño.
Ademas de estas tres figuras 1 la de san José,
esposo de Maria, hai en algunas de las Sacras
Familias, que pintaron los grandes artistas ¡ta-
llanos 1 espanol, otra figura, que a vecos es
santa Ana, a veces san Joaquin su esposo, | a
veces santa Isabel. Pcro jeneralmente no tie-
he el grupo mas que cuatro personas, Inclu-
sa Maria J los dos niños, como acacce en
el famosísimo cuedro llamado La Pera de Ra-

Cities Ex Go Sle

 

 
