UN

Fig. 1.—TeaJe DE CALLE,

Hemos llegado a un estremo harto distante de
nuestro punto de partida, que era presentar a
nuestros lectores el retruto del señor Pardo,
candidato sostenido por un numeroso grupo de
sus conciudadanos. Electo definitivamente para
presidir la política de su nacion, o vencido por
el voto decisivo del Congreso, sabemos de an-
temano que el señor Pardo servirá a su patria
fiel 1 desinteresadamente, | que alempre conser-
vará el aprecio de sus conciudadanos. De ello
son prueba innegable las frecuentes pruebas de
clviamo que tlene dadas durante su corta |
brillante vida política.

nided de objetos de perfumería que en siglos
mas civilizados se inventaron, no podia ser sino
época de atraso | de barbarie. Si hol mismo

(POR AMÉRICA ELEGANTE.) dejuse alguna de las naciones clvilizadas de ren-
No seria sincera, amabilisimas “lectoras, el al | dir culto a la mods, blen pronto aparecerían en
