LA CATEDRAL DE RATISBONA.

o ¡nojde los templos mas notabl del Pero al menos la catedral de Ratisbona sc ve ¡ sean familiares con la arquitectura gótica
| NM
. ¡exenta de contrastes tan fuertes ¡ desagradubles | prenderár i
; tes , z 1 que no puede ser mero cupri
e ecu Sótica uee en la catedral de “como los que presentan la catedral de Milan, ¡'estraña forma de la portada de Itntisbona.
Ipiada en el srl E ades 1 defectos. Prin- | otros templos notables igualmente deseruciados. | arquitectos de aquella época recurrian a el
co e 1. e blo o , alcanzado una Auer-| La entrada a la nave es bastante orijinul. Un fuertes ¡ botareles de todo jénero para dar
que no han aldo do muchos o pórtico trianzular se avanza al medio de la fa- | dez a sus contrucciones, que de otro moé
dile e lo o o an eido con ¡ chaia, apoyando un estribo en la escalera cen- | podrian sostenerse; | es probablo que a una
nico. Una construccion cue 10 arameo : tral que da acceso a la nave. Ese estribo | las, sideracion puramente de estabilidad para e
ue para concluirse dos puertas laterales que forma, están ornadosi ticio debe su orijen el pilar que se apoya
escalera | que probablemente no pertenec

 

exije el trascurso de algunos siglos, no puede con toda la ri i [
o queza [ minuciosidad i
presentar n todos sus detalles uniformidad de ¡ estilo gótico. No recordamos ninguna” otra plo
estilo, Di Igual maestria en la mano de obru. : portada triangular análoga a ésta; pero los que | En la épdca a om rel Luis de Bay



 

AuRIL 15, 1872.) laamericailustrada. 109

 

 

caya aficion alas artes cs proverbial en Alema- | que de Bolonia, cn que se lucen siempre las pri- lectoras de todas partes como sencillas 1 suscep- ESPLICACION DEL FIGURIN.

nia. dedicó grandes sumas 4 concluir 1 sostener ¡ meras modas, en los dias de Pascua—hba estado tibles de la mayor elegancia, no se concretan | Fig. 1.—TraJE DE PAÑEO, DE GRO NEGRO.
la catedral de esa ciudad, una de las mas impor- | este año tan animado como en aus buenos ticmn- como el año pasado al color gris; se usan de to-' falda lleva por debajo un ancho volante encañ: -
tantes de su reino. — De esa época data la cons- | pos, lo cual hace esperar que no tardará mucho dos los colores. — Se ven rasos de algodon azul nado; cada uno de los cañones lleva una preri-
truccion de Ina capiras, que armonizan perfecta- ¡en recuperar Par lo que perdió durante la! verie claros, blancos, color de paja. Los ador- ¡ita de cordoncillo de seda negro, con una borlr.

mente con el resto de la construccion. Ha hecho | guerra | la Comuna. Tambien en Nueva York nos de los trajes hechos con estas telas, son: La túnica está ornada por debajo con trencill.

asimismo el rei Jajis restaurar los altares del | ha presentado Broadway un aspecto lumbra- | principalmente tiras de biesce. tí flecos. El paletó está Iijeramonte enh uatsdo |
Interior que Impedian el paso de la luz, colocan- dor, durante los dias de Pascua, El Injo de los ¡_ Signen en favor los encajes ¡ bordados. Con cuer- | forrado con lustrillo; su adorno consiste en la-
do al mísmo tiempo c1 las ventanos magnificos trajes era verdaderamente imporial. ' pos lisos [altos [las mangus estrechas, no es; zos de gro negro | encale negro. Botones | olt-

po

cristales de construccion moderns, pero imi-| Los sombreros que sc usan en la actualidad posible usarlos. Pero en donde quiera que se ve ¡les en el delantero del cuerpo. Sombrero de ter-
tando a los que ec hacion durante la edad eN Europa principlan a pecar de exajerados, i un corpiño algo descotado | mangas un tanto ' clopelo negro, ornado con un ramo de rosas ques
media. - bueno serig que las americanos de todas razos anchus, no foltan en segundo término petos bor- cae hucia la espalda con hojas | botones; cinta

o

-——PEr,

—
—
——
——.

 

 

Fig. 1.—TRraE pe Paseo, Flg. 2.—TRAJE PARA Ni8o Fig. 3.— VESTIDO DE CACHEMIN Flg. 4.—TRAJE PARA NISa Fig. 5.— VESTtiDo DE HEDA GRIS PALETO
: . Gr

DE OHO NEURO. DE 3 A 4 AÑOR DE 6 AÑ AÑOS. DE NRURO.
