O, REPRESENTAN LAS LAMPARAS DE SEGURIDAD PARA LOS MINEROS, —Fia. 3, HORNALLA DE VENTILACIÓN. Fit.

mos tener a la dominacion eapañolu, causa in-: vencidos, los cubano, desnudos, descalzos, mu- | que abrigarse, ni vestido con que cubrirse, ni
mediata de tantos males; todo esto es nada en chos de ellos heridos, tienen que vagar por es- | alimento que los virorize, ni medio de curar

comparacion de lo que sufren J esperimentan los | pesos bosques, no «In dejar en las espinas de las ! sas heridas, ni trincheras para defenderse si.

cubano que figuran en lus filas del ejército li- | 7arzas | de las jias los jirones, no de los veati- | vuelven a ser atacados.

bertador. dos, de que carecen, sino de sus lastimadas car- | —“ Tal es la suerte de los soldados de la liberta:!
**Contemplémoslos despues de un hecho de nes. La sangre que van derramando cs la hue- cubana; pero volved la vista hácia sus desola-
armas, cualquiera que haya sido su resultado. ' lla que siguen los sabuesos espanol; es el rum- das familias. Las matronas virtuosus. como las
Vencedores o vencidos, los cubano, que no tie- | bo al cual dirijen sus balas, 1 sí de cilas escapan | castas vítjenes, esconden con ramas de los árbo-
nen el armamento necesario para complementar | los cubano, sl logran reunirse en puntos en que ' les las encantador — formas que les «lló la natu-
sus triunfos, u otros medios de evitar o hacer no escuchan la detonacion de los cañonesí de raleza ¡ que el pudor no les permite mostrar: los
menos desastrosus sus derrotas; vencedores o los fusiles enemigos, no encuentran choza en! trémulos ancianos, los inocentes niños, carecen


y"
de lo mas necesario para prolongar os el
¡ si cana familias son descubiertas a ferocl
ñoles, si se les presenta ese pasto * ¡dades 1
¡cuántos horrores ! ¡cuántas ion ¡des
consuman! - Esus escenas de ve a describir
sinatoa, que ni Jongua se resi dudar de 18]
repiten con frecuencia, 1 harian mos como
ticia divina al no las considera i
capiacion necesaria del delito ner otros esc
clavox de los espanol, par be pues, comi
quienes martirizar- ¿Cave



|
|
|

 

 

ABRIL 30, 1872.]

 

128

 

laamericailustrada.

 

racion entre los unos | los otros padecimientos ?
Todos son lamentables; pero seguramente son
mayores los de nuestros hermanos que los que
sufrimos los emigrados. £ocorrerlos no es un
acto de liberalidad nuestra, sino un deber impe-
rioso, al cual no podemos faltar ain ofensa de la
humanidad | de la Justicia.”

Recordó despues el orador la guerra de la in-
dependencia de Holanda, .e hizo notar que los
infelices cubano sun menos pobres que los pes-
cadores de harenques que vencieron a Felipe IT,
no se desdefiaban de pedir de puerta en puerta
una limosna para el ejército libertador. El prin-
cipe de Orange cargaba una hortera para reci-
bir an mendrago de pan o un pedazo de pesca-
do con que alimentar a los soldados-holandeses,
1 aceptó gustoso el título de pordiosero que le
daban ce espanol. ¿Por qué no han de hacer
lo mismo los cubano?

Las escitaciones del orador entusiasmaron al
auditorio, [ en aquel mismo momento los Jornu-
leros se desprendieron de la mayor parte del es-
caso producto de su trabajo, para destinario a
sus hermanos. Sigan todos los emigrados cu-
banos este cjemplo, | la lucha, que podrá ser
prolongada, no será por clerto dudosa en sus re-
sultados.

-—
