IL

Vedia! cuán bella es! . . . en rizos de ébano
alre la negra cabellera
Entretejida de vistosas flores....
Llena de majestad la frente nítida
Donde el sol de una eterna primavera
Derrama sus clarísimos falgores.

El seno palpitante; el lablo púrpura, ,
ma de grana que forjó el deseo,

Cuna de voluptuosas llusiones;

Nieve 1 rosa la tez; los ojos límpidos

Astros do dueña el landor febeo

Incendiando de amor los corazones...

Vedia lanzada en medio del estrépito
De los festines, maga tentadora,
Celos causando a las demas m e...
Es ella, sí, la cortesana espléndida,
pecadora,
1 placeres.

 

alena, rmosa
La relna del amor | los

Era una estrella de fulgores vividos,
Cuya lumbre empañó de nube oscura
funeral capuz;
Pero un rayo de sol brilló de súbito,
I el velo hirtendo de la sombra impurs,
Le devolvió la luz.

 

Ob! no afrentela a la mujer que mísera
Cayó del torpe mundo en la uscchanza, ... |
No la deis con el pie;
Dadle mas blen la mano, abrídie anchísimas |
Las puertas del honor | la esperanza,
1 serú la que fue.

Que no sabels sl la infeliz fue víctima
Del engaño cruel que la sumiera

En doloroso afan;
O 8l del hombre a la presion tirúnica
Su pureza tal vez a trueque diera

De un pedazo de pan.

No habeis bejado al fondo desu espíritu. ...
No eabela, triste | desol cuánto

Lloró antes de pecar,
[al fin vencida por el mundo pérfido,
Cayó, sin un sosten en su uebranto,

[Manzo 15, 197

 

| merosos regalos que él desde un principio| —Jorje! dijo ella dejando caer el N
la habia hecho, la facilitaban mucho el | pel mirandolo fijamente con espresion de

revestirse con nuevas gracias sobre las
suyas naturales. Viendo que ni éun eso
lograba llamar la atencion del ingrato,
habia imajinado aquella noche, vestir
sobre su traje de luto la falda color de
rosa que habia llevado al teatro la noche
aciaga en que ocurrieron los desagrada-
bles sucesos que habian dado orijen a
tantas desventuras. Esperaba la infeliz
que aquel recuerdo de la primera vez que
ella habia aparecido en público con él,
sirviese para conmover su corazon. Pe-
ro Fajardo ni recordó nada ni hizo caso
alguno de la falda rosa. Ella si recordó
entonces el primitivo destino de aquel tra-
je, i su pensamiento voló involuntaria-
mente a Claudio, a lus bodas que tenia
¡ a la felicidad que sin su li-
jereza hubiera podido gozar con él! Ah!

maravilla ¡ desprecio. Despues añadi;
| reponiéndose: Si yo lo he abandonado:
si lo he dejado por ti; si yo no amos na
die mas que a tt. ...
—Pero, hija mia, la respondió el otro.
ya te tengo dicho que no es tan facil res.
lizar un matrimonio como tu te ñ
Si nuestro enlace se imposibilita cada ves
mas, como tu sabca, por la oposicion de mi
familia, ¡ese hombre está todavía di
, puesto a casarse contigo, yo no veo raza
| ninguna para que pierdas la ocasion...
El que tu me quieras a mi mas que a él
no se opone a nada.

— Usted se burla, Jorje: no es posible
que V. diga eso de veras.

—Nada de burlas, Carmela: te digo
que siento, ¡lo que otro cualquier hom
bre sensato te diria en mis circunstancias

Llevads en alas de la ardiente música, de luchar. ¡si hubiera podido hacer retroceder el | Mira, no seas niña, vete a bordo del
La luz, las flores, las festivas danzas Oh! no la maldigals. ... que es flor balsámica | tiempo ¡ borrar de su vida aquellos últi-| Pelayo; allí está ese buen hombre espe-
Lel ruido de las fiestas mundanales; A quien el rayo abrasador enerva -

mos meses!
En aquellos instantes entró la vieja es-
clava con una carta para ella. Una car-

randote. Echate a sus pies, ádele per
don, dile que yo te he engañado, que toda
la culpa es mia i que te arrepientes de

I empaña su maUz;
Mas pueden revivir sus blancos pétalos

Dando enstambio las dulces esperanzas
Al beso del rocío, que aún conserva

Tla fe de sus años virjinales.

 

 

 

 

 

 

La savia enla raiz... — tal... ¿Era la primera que la pobre re- | hora en que lo dejastes por mi. Claudio
Ed dono palmera indica, | ls amar! que es el amor espléndido cibia desde la muerte de su madre. | es un caballero, no hai que dudarlo: tu
Entre la red de sus encantos presos; Sol que las almas steridas llena Rompió el sobre temblando de emocion, ¡' verás qué pronto se ablanda, se reconci-
Del ha endo ala pasion frenética, Recordad de la BM de e echó un vistazo sobre el papel, pudiendo ! lia contigo | se casa sin pérdida de tien-
Al dulce ruido de ardorosos besos. ... Recordad que a la pobre M ena apenas descifrar las palabras. > Único | PO A:

La redimió el amor que entendió fue la firma, que decia úni-| La infeliz muchacha lo miró fijamente
que de pido pilar Po lar ire fúllido | — ' camente Claudio, ¡ alejendose apresura- | como para cerciorarse de nuevo si habla-
Abrasando en deseos la cabeza... | EL ZAPATO PERDIDO. damente de Fajardo, que continuaba fu- ba de veras o por broma; i al leer clara-
Su Dios es el amori.... su tabernáculo ! mando indiferentemente, trató de leer el ! mente en el aspecto de Fajardo que harto
El goce de las locas liviandades, — ero reflexionando '

. papel para sí sola. cierto era lo que éste decia, quedó sin
lal punto en que de ningun modo podria | respiracion, ¡ próxima a sucumbir al
¡evitar una esplicacion, ¡ de que ninguna | violencia del golpe Habia conocidol

razon habia para guardar secreto, se re- | hombre!
so

La ofrenda de su culto, la belleza... XI.
