LOS MALES DE MEJICO.

A noticia de una nueva revolucion en

Méjico ha causado penosa impresion en
los estadosunidos. Justo es añadir que
en todos los demas pais de América i¡
hasta en Europa, donde ya empezaban a
desvanecerse las añejas prevenciones con-
tra la república mejicana, no ha podido
menos de causar un triste efecto la actual
insurreccion.

Triunfante en Méjico el gran partido
liberal i vencida en 1867 la intervencion
europea, comenzó en aquel trabajado pais
la obra de la reconstruccion, siempre
lenta i dificil, ñun en las naciones mas
fuertes i adelantadas. Testigos son de
esta verdad los largos años que tardó la
Prusia en reponerse de sus desastres de
18086 i los que a su vez tardó Francia en
recuperar sus fuerzas, malgastadas por
las últimas campañas de Napoleon pri-
mero. Testigo es igualmente la llamada
reconstruccion en el sur de los Estados
¡ Unidos, aún no terminada en seis años,
apesar de que el adelanto jeneral del país,

 

oogle

 

 

 

i las solidas instituciones establecidas, fa-
vorecen singularmente la obra del go-
bierno.

Mucho mas dificil que en las naciones
citadas era la tarea del gobierno mejicano
despues del destronamiento ¡ muerte de
Maximiliano. No eran únicamente los
daños causados por la intervencion estran-
jera los que habia que reparar; debianse
remediar las consecuencias de cincuenta
años de revueltas i trastornos, reconstru-
yendo un ejército completamente desmora-
lizado, i demostrando al pueblo las esce-
lencias de la paz i¡ del respeto a la lei
establecida. Tal tarea impuso al presi-
dente Juarez la votacion casi unanime de
1867, que le confirió por segunda vez la
presidencia ; i sin juzgar de lijero los
aconteci icntos de estos últimos cuatro
años, licito es creer que dadas las cir-
cunstancias, ha hecho el presidente Jua-
rez, cuanto ha estado en su poder para
cl bien de Méjico ; que no es cicrtamente
menos de lo que cualquier otro mejicano
hubiera hecho en su lugar.

Prueba de csto es el resultado de la
última eleccion presidencial. El ejercicio
continuado del poder da siempre a un
gobierno mayor número de enemigos que
de adherentes. Si éstos en los paises
corrompidos, —en cuyo número no es po-
sible comprender a la república mejicana,
—se componen principalmente de cmplea-
dos i de personas intercsadas en la pro-
longacion de un cicrto estado de cosas,
tambien es verdad que entonces los ene-
migos del gobierno son en su mayor parte
pretendientes desahuciados o jentes ambi-
ciosas, cuyo número ha de ser por fuerza
mayor que el de los que ocupan posicio-
nes lucrativas. ¡Si se tiene ademas en
cuenta que en todas las repúblicas un
número considerable de ciudadanos se in-
clina naturalmente a no perpetuar el
poder en unas mismas manos, se com-
prendera que en Méjico hubieran podido
triunfar los opuestos a la eleccion de
Juarez, por poco que la jeneralidad del
país hubiera pensado como ellos. No ha
sido asi, sin embargo, i esto prueba con-
cluyentemente a nuestro modo de ver,
que para que a pesar de tantas indicios
contrarios haya salido electo Juarez,
fuerza es que cuente en el pais mayor
número de adherentes que de contrarios.

Si se nos objetu que en ese resultado
han podido tener gran influencia los ma-
nejos gubernativos, responderemos que
tambien las oposiciones saben en todos
los pais usar de todas las armas irecur-
rir a todos los medios para asegurarse el
triunfo. Colocados ya en ese terreno,
añadiremos, fundados en lo que personal-
mente hemos observado en varios paises,
que los partidos politicos deben casi siem-
pre sus derrotas a sus propios errorcs.
¿Qué intriga del gobierno hubiera podido
en Méjico sacar triunfante la candidatu-
ra Juarez contra una oposicion numerosa,
compacta ¡ bien disciplinada? ¿Quién
hubiera contrarestado la votacion untni-
me de los anti-juaristas, si estos hubiesen
escojido un candidato único para oponer-
lo a su contrario? Pero el simple hecho
de haberse dividido los votos de oposicion
entre Lerdo de Tejada ¡ Porfirio Diaz,
demuestra con mas fuerza que la que se
desprende de los mismos números, que la
opinion del país no era contraria a la
eleccion de Juarez, i que éste era mas
aceptable que cualquiera de sus oponentes.

Las urnas electorales dieron a Juarez
igual número de votos próximamente que
a sus dos contrarios reunidos.  Faltindo-
le empero unos pocos sufrajios para que-
dar electo, debio el Congreso, segun pre-
viene la constitucion, decidir la eleccion.
La representacion nacional dió su voto :
Juarez quedó constitucionalmente en el
poder. Este era ya el último tramite, ¡
ante él no habia ningun recurso legal que
oponer. A los vencidos tocaba preparar-
se con tiempo para el siguiente periodo
constitucional.

¿Por qué, pues, una nueva revolucion?
¿Vale la pena ninguna personalidad, se-
gun los principios republicanos, de que se
derrame sangre por ella? ¿Invocando
todos un mismo código politico, puede ser
motivo de guerra el nombre únicamente
del que gobierna? Cuando el Perú i la
Confederacion Arjentina gozan por fin de
paz i prosperidad, persiste Méjico en
guerrear por nom pues de haber
guerreado ¡ venci canzar institu-
ciones republican

   
  
  

“que animan a Porfirio Diaz.

 

[ENERO lo, 18/72.

En vano es ocultarlo : el mundo civili-
zado no ha visto en el movimiento revolu-
cionario actual sino un triste indicio de
que los males de Méjico son incurables.
Comprenden que vencedores los subleva-
dos de hoi, no habra razon ni poder que
impida nuevas sublevacionces, fundadas en
las mismas razones que han producido la
actual, ¡ alejandose así interminablemen-
te el dia de la paz ¡ del progreso.

Como periodistas imparciales que fuera
del torrente de las pasiones escitadas,
contemplamos friamente los sucesos, no

emos menos que aceptar las anteriores
conclusiones. El plan de la Noria dice
Cosasenui buenas, pero tambien las han
dicho en esa misma ticrra mejicana otras
personas cuyas ideas no eran por cierto
tan razonables como suponemos sean las
Si úste no
hubiera sido dos veces concurrente a la
presidencia ¡ vencido ambas oct asiones por
Juarez, podria creerse que su acción es
tan desinteresada como afirma en dicho
documento. Si no ambiciona nada en
provecho propio, deje al adversario poli-
tico desacreditarse i caer por sus propios
escesos. Ni esti dispuesto a sacrificar la
vida por su patria, no sacrifique al mis-
mo tiempo lus vidas ajenas, cambiando
su pura gloria por la triste responsabilidad
de iniciador de una guerra civil.

La insensatez de semejante conducta se
hace patente al comparar la posicion ac-
tual de Porfirio Diaz con la que ocuparia
continuando retraido de la arena politica.
Sus mismas ideas, cualesquiera que ellas
sean, defendidas pacificamente, hubieran
a no dudarlo hecho mas daño a Juarez
que la actual sublevacion militar. Esta
hace de Juarez blanco esclusivo de una
oposicion personal, le cede todas las ven-
tajas que hubieran tenido sus enemigos
con otra linea de conducta, ¡ le convierte
en defensor de la constitucion, quedando
solo a los sublevados el caracter de viola-
dores de la paz ¡ del pacto fundamental.
Ni aun la misma promesa hecha al pue-
blo de que esta sera la última revolucion
puede satisfacer a nadie. ¿Por qué ha
de ser la última? ¿No han dicho lo
mismo los anteriores ambiciosos? ¿No
dira algun dia lo mismo otro jeneral que
goce popularidad en el ejército?

Otra observacion vbvia es que si Jua-
rez desde el poder ha sabido asegurar su
eleccion, sabra asimismo defender su de-
recho. La simple consideracion de que
defiende la constitucion, le da una fuerza
que no tiene la insurreccion. Esta no
parece hasta ahora mas que un levanta-
miento militar, lo cual arrojara al partido
de Juarez a todos los hombres que teman
Justamente an renacimiento del militaris-
mo, verdadero causante de los males an-
teriores de Méjico.

Lo mas triste es observar que la guerra
puede ser larga ¡ mui sangrienta. Pro-
bable es que para asegurar su triunfo ten-
gan que guerrear los revolucionarios por
tres o cuatro años, en cuyo tiempo hubic-
ra espirado pacificamente el término de
Juarez, lograndose el mismo objeto sin la
sangre ¡ devastacion que se va a producir
en la república. ¿No seria mejor respe-
tar la lei, que todos invocan, ¡ si defectos
hai en ella, enmendarlos en son de paz i
de concordia? No seria mejor esperar
en calma, mientras siguen desarrollando-
se las riquezas materiales del pais, ¡dejar
que la obra de cuatro años aune la opi-
nion del pueblo a favor de un candidato
que pueda remplazar a Juarez?

——
