ESCENAS EN EL RIO MISSISSIPPI,

El Mississippi de dia noes ni pintores-
co ni hermoso : solo se ve una gran es-
tension de agua fangosa, corriendo entre
dos orillas bajas cubiertas de nrboles ul-
godoneros. Pero a los rayos de la luna,
o cuando el sol se alza o se pone sobre el
horizonte, el aspecto del rei de los rios es-
perimenta un cambio asombroso : la luz
ricla sobre su superficie inmensa, i tierra
i agua aparecen tan unidas desde lejos
que apenas puede distinguirse la linea di-
visoria entre las dos.

El primer grabado de los tres que ocu-
pan la pájina 104, representa una de,
esas hermosas noches de luna en que tan
bello aparece el Missiasipi. El agua
tanquila refleja en sus brillantes ondas la
calma de la noche; vensc en lontananza
las islas lejanas; ¡ algunos buques tan-
tasmas, con sus miquinas de vapor. in-
terrumpen el silencio jeneral. no de
ellos esti atracado a la orilla, aprove-
chando los cortos momentos de una paro-
da, para reponer la leña que es el ali-
mento constante de sus calderas.

El segundo grabado representa una
balsa, de esas cuyo único objeto es tras-
portar em..odamente las maderas corta-
das ¡ que con tanta frecuencia se encuen-
tran descendiendo el rio. Jeneralmente
se construyen en Minnessotta ¡ recorrien-
do mil millas llegan a Nueva Orleans,
sin que en tan largo viaje se sientan los
navegantes menos confortables que si fue-
ran en buques de alto bordo. Constru-
yen sobre la balsa casas en donde duer-
men tranquilos. Alguna vez se van sobre
alguna orilla o embarrancan en alguna
de las islas, pero les queda el recurso de
hacer seña a alguno de los vapores, los
cuales ss prestan siempre a dar un re-
molque cuando es necesario. Para evitar
estas baradas ponen velas en la balsa, i
cun grandes palos que apoyan en el fondo
tratan de alejarse del peligro, como se ve
en el grabado.

La última escena, si no mas pintores-
ca, suele ser mas peligrosa que las dos
descritas. Es la rotura de uno de los
diques, accidente que puedo tener por
consecuencia la inundacion de comarcas
mui estensas. Apeuas se tiene noticia de
la rotura, va un vapor con obreros, los
que con peligro de sus vidas se esfuerzan
en clavar estacas enel fungo, a fin de
prevenir que la presion del agua lle-
gue a demoler lo que aun queda de dique.
Una vez destruido éste por completo, no

es posible calcular hasta qué punto llega-
| ra la obra de la devastucion.

 

laamericailustrada

[ABRIL 15, lu72

 

 

 

 
