EL CANAL DE TEHUANTEPEC,

l

 

Desde que a consecuencia del feliz éxi-
to alcanzado en la construccion del canal
de Suez, revivieron los antiguos proyectos
de abrir una comunicacion entre ambos
occanos que bañan las costas de América,
el istmo de Tehuantepec fijó la atencion
de las personas mas entendidas, como el
mejor lugar para realizar la obra. El
completo fracaso de todas las esploracio:
nes organizadas por el gobierno de los Es-
tados Únidos con el objeto de estudiar la
construccion de la via por Panam1 o Da-
rien, la ventajosa posicion jeografica de
Tehuantepec, asi como su salubridad, i
los vastos recursos locales de que dispone
para la construccion de la obra, han he-
cho fijar decididamente la atencion de los
injenieros sobre ese punto como el mas
conveniente para la construccion de un
canal de esclusas.

Durante el invierno ¡ la primavera del
año anterior, el capitan Shufeldt, de lu
marina de guerra de los estadosunidos,
cn cumplimiento de una lei del Congreso,
i con anuencia del gobierno mejicano, hi-
zo una esploracion, cuyo informe no sc ha
publicado aún por completo, pero del
cual podemos dar una idea por los estrac-
| tos que conocemos.

Asegura el distinguido hombre de cien-
cia, que por el istmo de "Tehuantepec pue-
de abrirse un canal interoce ico de las
dimensiones necesarias, uñadiendo que no
solo es practicable la obra sino que la to-

| pografia del pais no ofrece obsticulos es-
traordinarios a su construccion.

| Esta última afirmacion confirma las
, opiniones emitidas en diversas épocas
anteriores por tres injenieros que esplora-
ron sucesivamenje el istmo: el comandan-
Mr. Sidell i el señor Gaetano
Es claro que las mediciones para
construir un ferrocarril en una linea que
| no coincide con la direccion que debe se-
guirse en la construccion de un canal, no
permiten juzgar exactamente el perfil del
trazado; pero es seguro que gran parte de
aquel territorio ha sido atravesado por las
partidas esploradoras de los tres injenieros
arriba citados, 1 que desde hace por lo
menos treinta años, ya con una idea, ya
conla otra, ha sido medido en diversas
direcciones, desde una costa de un occa-
e hasta la del otro. Apoyados pues

 

    

 

 

timo esplorador, vamos a tratar de deter-
minar la linea que debera seguir el pro-
yectado canal, empezando por el punto
mas elevado.

nante cerea de Tarifa, a una altura baro-
métrica de 206 metros sobre el nivel del

 

 

Gontzacoulcos, la linea está tan defini 2
en los mapas, que solo es preciso deter i-
nar algunos detalles. El canal sc dirijira
a cruzar el Chicolote ¡ el Chalchijapa,
otra vez al Goatzacoulcos,
| cerca del nacimiento del Coahuapa. Los

atravesar, —i esta observacion se aplica a

El injeniero Moro fijó el punto culmi- Únicos torrentes considerables que hai que

mar, o sean 680 pics, reduciendo la me-
dida a la misma unidad en que est1n cal-
culados los otros datos que vanos a eXxo-
minar. JEl descenso hacia las llanuras del
Pacifico, cuya altura al pie de las monta-
ñas puede apreciarse en 240 pies, —puede
efectuarse o bien por el Portillo de Tari-
fa, o bien atravesando el pequeño Cerro
del Convento por el valle del Monetza
hasta su union con el Chicapa i desde alli
por el valle del rio últimamente nom-
brado. La segunda via es la que exije
mayor trayecto, de 10 a 15 millas, para
llegar al llano, i ambas estan exentas de
grandes dificultades para su construccion,
aunque son en realidad la parte mas ardua
de ejecutar. No son necesarios túneles, i
todo el trabajo consiste en abrir el cauce i
construir las esclusas de un canal de gran-
des dimensiones, a la bajada de una mon-
taña en que las esca vaciones deben hacer-
se p incipalmente en la roca.

esde Tarifa al Portillo o al Cerro del
Convento, la distancia es próximamente
cuatro millas, medidas en un plano tan
nivelado, que en la estacion lluviosa sc
inunda. Allanarel vértice hasta el nivel
de ese plano requiriria escavaciones de
muchas millas. Tal escavacion, aunque
fuera necesario profundizarla hasta cien
pies, no puede tenerse por insuperable, vis-
ta la magnitud e importancia de la obra,
i produciria la ventaja de reducir el nú-
mero de esclusas, ila de colocar el punto
culminante en una situación mas propicia
para el aprovisionamiento de a

Supongamos, pues, que el vértico del
canal no escedu de 60 pies sobre el nivel
del mar. El descenso a la llanura será
en tal caso de 360 pies ¡ requerira 36 es-
clusas de 10 pies de alzado. Desde el pie
de las montañas, el canal, bajando 240
pies por la inclinacion natural del terreno,
llegará al lago superior despues de un tra-
yecto de 14 a 15 millas.

El principal manantial de agua, deter-
minado por la medida del capitan Shu-
feldt se derivara de las aguas altas del
rio del Corte, en un punto distante unas
25 a 30 millas de Tarifa.
Fuertes, ausiliar de Shufeldt, opina, apo-
yandose en sus operaciones topograficas,

que el agua proporcionada por el rio de jeros,

Corte i otros manantiales, puede llegar a
2,000 pies cúbicos por segundo, o sean
120, 000 por minuto.

Hacia el golfo de Méjico, el canal sigue
el valle de los rios Tarifa i¡ Chichihua,
hasta la union de este último con el Mala-
tengo. Cruzando el Malatengo seguira
hasta el Gontzacoalcos, cuyo rio cruzari
en el Mal Paso viejo.

He aqui como describe el ya citado in-
Jeniero Moro, el trayecto de Tarifa al Ma-
latengo ¡ el Gontzacoalcos: “ Esta parte
del pais es la mas fertil i agradable que
se pueda imajinar.
lir de Tarifa es curioso observar mezcla-
dos el pruche de los climas frios, el roble
de los mas templados ¡ la palmera de las
rejiones cilidas. Mas alli, csos arboles,
asi como hermosas praderas, se encuen-
tran alternativamente con bosques de una
exuberante vejetacion tropical. Por don-
de quiera se veu arboles de maderas pre-
ciosas, cacao silvestre, vainilla, ete. Las
llanuras inmediatas a los rios, cultivadas
por los habitantes de El Barrio, Santa
Maria Petapa i San Juan Guichicovi,
dan una idea de la asombrosa fertili-
dad del suelo, pues los naturales solo vic-
nen cuando tienen que quemar la maleza,
irecojen asi el cultivo, sin visitar casi nunca
sus campos de trigo hasta que llega la
época de la colecta.”

Por varias razones sc prefirió la orilla
izquierda del Goatzacoalcos para el tra-
zado de un ferrocarril; pero es indu-
dable que para el canal es mas conve-
niente la orilla derecha. Se ahorran de
ese modo cuarenta millas de distancia, se
evitan alturas transversales, se encuentran
menos barrancas ise puede elejir una le
nen para la obra, completamente al cu-
bierto de toda inundación,

e las Lagunas hasta el vértice en Tu-

El injeniero | y

Poco despues de sa- | y

 

todo el trayecto, —son el Malatengo, cl
Goatzacoaleos, el Chicolote ¡el Chalchija-
pa. El segundo de ellos cs el mas gran-
de; de ordinario sube hasta 17 o 18 pies,
pero en algunas ocasiones ha subido mas.
Teniendo en cuenta esta circunstancia, se
ha escojido para cruzarlo el punto conve-
niente.

Desde Coahuapa hasta la union i tér-
mino en el Goatzacoalcos el trayecto si-
gue un terreno bien nivelado.

La lonjitud del canal artificial, será
próximamente de unas 115 a 120 millas.
Las esclusas serán 150 por junto, llegan-
do a unaa altura de 600

Digamos, para terminar, las bahías o
fondeaderos que son necesarios en ambos
estremos del canal. El Goatzacoalcos, has
ta 30 millas adentro, partiendo del golto
de Méjico, ofrece un escelente fondeade-
ro. En su entrada hai una barra a trece
pics en bajamar, pero segun los informes
que venimos examinando puede profundi-
zarse hasta 20 pies; i pasada ya la barru,
el rio tiene siempre buen fondo para los
buques. Del lado del Pacifico, la Laguna
Superior ofrece fondeadero, perfectamente
abrigado por las islas que lo circundan, ¡
de 20 pies de profundidad.

-.