DIVISION ORIENTAL. 19 SECCIÓN.—
Desdr la bocu del rio S. Juan a la de
su «aMyente el Serapequl..... .....
2 SECCION. — Desi: la boca del Sra-
Ppequi ul puerto de Sun Juan del Norte

18.588,

56.500.

90.800,
28,505.

 

Eu este criculo se presumo que el rio
S. Juan no puede hacerse navegable para
buques de gran calado i¡ por consiguiente
que sc necesitar abrir un canal por él
que una al lago con el Athntico.—El rio
mide en su curso 120 millas; pero en la
recta estas quedan reducidas a noventa.
—d]i

Eduardo Agramonte, que el telégrafo
de Cuba nos anuncia ha muerto a manos
de los espanol, nació en Puerto Prin-
cipe cu 1941 i residió la mayor parte de
su vida en espana. Estudis medicina en
Barcelona, volviendo a Cuba despues de
obteuor su titulo, Adquirió gran reputa-
cion 1 era en electo unz de las intelijencias
mas elevadas con que contaba la revolu-
cion. Un hermano Suyo, niño aún, murió

 
era
Total en millas, .... 194.393,

e. dos años eu el combate do Sabana

!
Juan, limpiando su fondo ¡ construyendo | ex difícil, a mi juicio. que uno Futro en un fata-
