DEL MINISTERIO EN PRUSIA.

ner en planta sus designlos | preparar a la na-
cion para realizar en pocos años | de una mane-
ra prodijlosa la unidad alemana. La guerra de
1863 contra Dinamarca, la de 1866 contra el
Austria | la de 1870 con la Francia, fueron pre-
vistas por el hábil hombre de Estado, que supo
asegurar de antemano el triunfo. las leyes que
prepararon la pronta | decisiva accion del ejér-
cito, la hábil política que identificó a la causa
de la antes odiada Prusia, una tras otra a todos
las fracciones de Alemania, fueron obra de
Bismarck. Durante sa administracion, la Prusia
se ha engrandecido prodijiosamente, la Alcma-

 

nla se ha convertido en ana sola nacion | todos
sus enemigos en el continente han sido reduci-
dos a la Impotencia.

Otros titulos de gloria de Blsmarck son el
gran desarrollo que ha hecho tomar a la marina
alemana, antes cas! nula, 1 el empuje qne ha
dado a la industria | comercio de aquella nacion.
Ha coadyuvado a completar la obra de la uni-
dad itallana, asegurándose la alianza de esa po-
tencia; | en la política Interna ha desmentido
con sus hechos a los que le acusaban de querer
destruir por un golpe de Estado cl aistema cons-
titucida gira Mrom




70

laamericailustrada.

[Marzo 16, 1872

 

 

 
