(POR EL PROF. JOSE IGNACIO RODRIOURZ.)

El reino de Suecia presenta a la condi-
deracion del hombre pensador ¡ patriota
un grande i noble ejemplo que estudiar en
esta materia de instruccion pública. Te-
nemos la fortuna de poseer entre otros da-
tos, el valioso informe de C. C. Andrews,
ministro de los estadosunidos en Stockol-
mo, 1 enviado por él en Noviembre de
1870 al Departamenro del Interior, en
Washington, i podemos por consiguiente
presentar los hechos mas recientes.

En Suecia, sin contarla Noruega, el
97 por ciento de los niños reciben instruc-
cion. Esta es una proporcion que proba-
blemente no se iguala en ningun otro pais
del mundo.

 

El patriotismo de yn representante del
pueblo, Nils Mansson, miembro de la Casa
de los Paisanos (cuarta e“:mara de la Die-
ta nacional) fue el promotor de esta mara-
villosa difusion de la enseñanza pública. |
En 1828 introdujo su proyecto de lei, que ¡
encontró fuerte oposicion; pero al fin se se |
consiguió que pasara ¡ es fundalmente el
plan que existe en la actualidad. A élse
debe que por espacio de muchos años
atrás, casi no se haya visto un solo sueco
que no sepa, por lo menos, leer.

En cada parroquia, así de las ciududes |
como del campo, ha de haber precisamen-
te una escuela primaria. En estas escue-
las se enseña Relijion, Lectura, Escritu-
ra, Aritmética, Jeometría, Historia, J eo- |

uña, Historia natural, Dibujo, Cunto,
Simnasa i ejercicios militares.

La trctica militar es un ejercicio ¡ es-
tudio obligatorio para todos los niños. |
"Tienen ejercicios de tiro al blanco, i com-'
piten unos con otros como tiradores con
fusiles de Remington. Los muchachos de
las escuelas estan organizados en compa-
ñas i batallones. Sus uniformes se guar- |
dan en las escuelas i son suministrados |
por medio de suscriciones privadas.
ejercicios ordinarios los hacen con fusiles |
de madera.

Los alumnos jeneralmente no salen de |
la escuela para entrar en las ocupaciones
de la vida, sino cuando tienen ya catorce
años.

Una Caja de Ahorros está anexa a cu-
da escuela en Stockolmo : ¡ se estimula a
los alumnos a depositar en ella pequeñas
sumas.

Las horas de escuela no csceden de seis,
por dia.

La asistencia a la escuela es obligato-
ria. Cuando un padre o tutor descuida
este deber, es amonestado por primera
vez por el pastor de la parroquia. Si no
se enmienda, el segundo paso es una amo-
nestacion hecha por la autoridad local.
,.1 no es suficiente esto, el tercero i último
paso es quitarles el niño i ponerlo a cargo
de otras personas. Los dueños de talle-
res i fabricas tienen ademas una multa
por rehusar proveer de instruccion a sus
operarios.

Para estimular mas la asistencia a las
escuelas, principalmente en invierno, hai
establecidas por asociaciones de señoras
piadosas, unas cocinas o casas de alimen-
tacion, donde a la salida de la escuela los
niños pueden ir i llevar a sus casas una

 

 

cierta cantidad de comida sana ¡ perfecta-
mente condimentada.

Ademas los premios que se dana los

alumnos en las escuelas al fin del año con- d

sisten en dinero i en libros.

La instruccion es gratuita.

Cuando el niño no tiene ropa, la par-
roquia lo viste.

Por causas justas se obtienen exencio-
nes de asistir a la escuela, por mas de
uno o dos dias cada semana. Cuando el
alumno recibe la instruccion en su casa,
o en un establecimiento privado, la exen-
cion concedida es jeneral.

Hai ademas escuelas ambulantes, que
van de distrito en distrito, cuando po
circunstancias especiales no puede haber-
las fijas. Muchas partes del pais están
divididas, especialmente en Noruega, por
altas montañas ¡ profundos desfiladeros,
resultando que una pequeña poblacion es-
tá diseminada en una superficie de mu-
chas millas; ¡ aquí las escuelas ambula-
torias son mui necesarias. 9 maestros
van de una finca a otra, ¡ viven con los
paisanos.

En Suecia solo (sin contar Noruega)
habia en 1867 : escuelas fijas 2,117 ; es-
cuelas ambulantes, 1,206.

Los maestros eran 3,3865 ¡ las maes-
tras 260.

Ademas de estas escuelas primarias, hai
otras inferiores para niños mas tiernos, que
so llaman Sma Skola, o escuelitas. Eran
en 1867 en número de 3,249 con 151,526
alumnos, 1,650 maestros ¡ 1515 maestras.

Hai ademas escuelas primarias supe-
riores. No son mas que diez.

La enseñanza secundaria se da en Suc-
cia (sin contar Noruega) en los siguien-
tes institutos:

81 Escuelas de instruccion superior, en
que oc da la completa preparacion necc-
saria para entrar en la Universidad. Se
estudia Relijion, Latin, Griego, Hebreo,
Frances, Fisica, Historia, Jeografía, Fi-
losofía.

Inferiores a estas escuelas hai 44 mas
que son incompletas, teniendo solo cuatro
O cinco cursos, | a veces tres i dos,
las circunstancias. En las completas los ' |

cursos son siete.

Hai tambiem lo que llaman escuelas
pedagójicas, 21 por todas, que vienen a
ser institutos mas incompletos todavia
que los anteriores establecidos cn el cam-

Hai en Stockholmo un Seminario de
maestras. Hai ademas nueve seminarios
para maestros de escuelas primarias, i
cinco escuelas para la instruccion de los
| Jóvenes en los negocios, la politica, ¡ los
deberes de la vida.

Hai institutos de ciegos i sordo-mudos:
Jos de Agricultura i 23 Escuelas agrico-

las:—un Tnstituto i industrial ¡ una Escue-
"la de artes ¡ oficios: varias escuelas de
dibujo, i¡ diferentes academias de arte i¡
tambien cientificas.

En Suecia hai las dos famosas univer-
sidades de Upsala ¡ Lund. La primera
| tiene 100 catedraticos i 1,449 estudiantes.

En Noruega hai la Universidad de
Christiania, con 5 facultades: Teolojia,
Filosofia, Derecho, Medicina, i Ciencias
Naturales. Los Catedr ticos son 42 ilos
estudiantes 850.

no esté de mas saber que en
Suecia la prensa es libre, que hai 150 pe-
riódicos, 1,100 millas de ferrocarril cons-
truidas, i 6, 000 millas de telégrafos.
