ARNO

 

otro lugar del periódico un escelente artículo,
debido ala pluma de uno de nuestros distingui- |
dos colaboradores.
La reina Victoria no va por lo comun, a presidir en persona la apertura del Parlamento. El |
Lord Canciller, v sea el primer ministro, la re-
presenta en la ceremonia ¡lee por ella el men-
saje real. Tan raro es que la reina se presente
ante los representantes del pueblo | la nobleza
al principiar estos sus sesiones lejislativas, que
desde la muerte del príncipe Alberto, acaecida
hace diez años, solo una vez ba dejado de conferir

su autoridad al Lord Canciller. Fuc el año últi-
mo, ¡úun apesar de hallarse ella presente, el
canciller leyó el discurso real. Nuestros lec-
tores podrán juzzar por el grabado, de la rica
arquitectura del palacio del Parlamento, 1 de la
solemnidad de la ceremonia, a que concurren la
nobleza, las damas de honor de la reina, los mi-
nistros, el principe de Gales 1 todos los miem-
bros de la familia real. La magnificencia del
edificio ¡ el lujo que desplegan los concurrentes
contribuye a aumentar la solemnidad del impo-


— ——]———

 

FEBrEno 15, 1872.) laamericailustrada. 37

 
