CASTILLO I PUENTE DEL SANTO ANJEL, EN ROMA.

 

 

 

 

 

 

EL CASTILLO DEL SANTO ANJEL, —« Cuando los bárbaros atacaron a Koma, se tificia en Aviñon, escojló el Vaticano para su, El puente del mismo nombre, que 56 ve tam-
— ! utilizó pur primera vez como fortaleza la sólida pulucio, por estar próximo ul castillo. ¡blen en el grabado, es asimismo construccion
Pocas de las personas que solo conocen de fa- : torre circulur que formaba el mousoleo de Adria-| En la edad moderna, sobre todo desde que | romana [de las mas sólidas que ellos nos han
ma el castillo del Santo Anjel, en Roma, sabrán | ho. Mas tarde los papas completaron las obras: Roma cuenta con obras esteriores de defensa, | dejado. Construido en tiempo del mismo em-
que su orijinal construccion fue la de una tum- | de fortificacion. Bonifacio [X construyó muru- | solo sirve el castillo de prision | casa de correc- ' perador Adriano, el trascurso de tantos siglos
ba pagana, habiéndose erijido por el emperador : llas esteriores, fosos | bastiones, | Urbuno VIII ! cion. Tiene tambien otro uso que lo hace tau! "0 ba alterado en lo mas mínimo su sulidez.
Adriano para ser enterrado en él. terminó las obras con toda la perfeccion que | popular entre los viajeros como entre los mucha- | Pero en 1688, durante el pontificado de Inocen-
La tamba de Adriano era la mas hermoea | | permitia la construccion primitiva | los adelan- | chos callejeros de la ciudad eterna; de allí en | cio XI, cuando era Jeneral el gusto de sobrecur-
grande que construyó el gran pueblo. Está si- tos de su época. : vez de bombas | balas salen los cohetes, luces de ! gar de adornos las construcciones, ec hizo una
tuada en la orilla derecha del Tíber, Junto al | Digumos, sin embargo, que apesar de su trans- | Bengala | toda clase de fuegos de artificio, con | mejora, dando al puente una apariencia mas con-
puente conocido antiguamente con el nombre | formacion en castillo, la tumba de Adriano no | que se celebran las fiestas de la Semana Santa. ; forme con el gusto de la época. Entonces se
de Pons ¿Eltus, | mui cerca dela íglcsía de San está en aptitud de resistir un utaque algo fuer- ' A la Inauguracion del último Concillo Ecumé- | colocaron sobro el antepecho numeroxas está-
Pedro | del palacio del Vaticano, que es la resi- ¡ te. Gregorlo IX no lo creyó así elo duda, pues nico, se llumiuó completamente toda la esten- tuas de ejecucion Tee desde ul rio
dencia de Su Santidad. a IE MI

al retornar a Roma despues de la residencia pon- slon de los muros de Sant" Angelo. hacen un efictó
os 

 

 

pe laamericailustrada. 15, 1873

 

 

 

 

 

 

ESTUDIOS DEL PERIODO CULONIAL, “| niarlo, o cantidad alzada que los favorecidos | de Utrech, cedió espana a aquella po- | armonia del conjunto, deben coadyuvar a
agaban a la corona? Otras veces, se concedian | seston importante del Rio de la Plata. ue la vista del visitante re
cencias de sacas, que se revendian. En una | Nombrado gobernador de Buenos Aires D. q a VIE ? pose con agra-
(POR EL HON, MANUEL B. OABCIA.) cédula de 1645, se nombran varias personas fa- | Mauricio de Zavala, se propuso estudiar los me- do sobre lo que le rodea, del mismo modo
Con motivo de la llegada de varias embarca- vorecidas con el privilejlo de Introducir en com- | dios mas conducentes a reparar la situacion | que 80 le procura comodidad i holgura en
ciones holandesas a Amsterdan procedentes de pañla mercaderias estranjeras, llevando el ref | precaria del erario que a su zelo se encomenda- | los muebles en que descansa.
enos Aires, discutióse en el Consejo de Indias | 1 10 por clento del Incro, ba (1717). Siendo esta materia de i
sobre el medio mas eficaz de cortar el contra- | , ¿Qué mucho tambien, que el desgoblerno pre- | — Suprimidos los Impuestos interiores, paraliza- | .: gran Importar.
bando, elendo llamado al seno de aquel cuerpo | en la América, cuando en Castilla exis- | do el comercio, todo el fondo público en Bue- cia para complementar los refinamientos
el capitan holandés Malco, persona mul esperta tian prohibiciones sin órden, regla ni concierto; | nos Afres se ballaba reducido a tres mil pesos, 1 sociales, indispensables hoi en todas par.
en la situacion comercial del Rio de la Plata, | cuando en. esterraban las mercade- | esto, merced al impuesto sobre vinos | eguar- | tes donde el lujo ¡ la cultura principian
que a la sazon solicitaba permiso para espender rias estranjeras, al paso que en Cataluña se mos- | dientes que consentian pagar los vecinos de | desarrollarse, vamos : pana
un cargamento en Buenos Alres. traba inclinacion a conservar las antiguas fran- | aquella ciudad. A ani , osa mencionar elgunas
_ Espuso Maleo su opinion, reducida a que con- | icias! Apesar del zelo de Zavala por perseguir a los | indicaciones sobre las reglas que conside.
sideraba conveniente dar permiso para esportar | .: El goblerno, dice Colmelro en su Historia | contrabandistas, vióee forzado a reconocer su | ramos mas dignas de tenerse en cuenta
metales por el Rlo de la Plata, via mas serura, de la Economía Política, caminaba a ciegas, | Impotencia, representando al rel “le Imposibl- | asi para adornari amueblar una sala,
facil | económica que la de Panamá, pata el Tu- | ,, MO quien no tiene fe en ningun principio. | ““ lidad de atajar perpetaamente as furtivas ne- | como para que el color de tros traies
cuman, provincias meridionales del Perú, 1Cht- ,. Entre nosotros no se culdó de despertar la ac- | “ gociaciones de la colonia del Sacramento, en para q : nuestros trajes
le. Espuso que de esta manera se con- | ,,E ldad de los espanol, ni de moderar los| “razon de no encontrarse en aquella plaza armonize con el conjunto.
seguiria disminuir, ya que no estirpar el comer. | ,, UDULOs, o correjirlos pars que no cezusen los | « (Buenos Alres) a ningun precio, ningun arti- En primer lugar, debe atenderse al co-
clo nicho, estima! o mui principalmente por la ..menantinles de riqueza: al de estimar los a culo negociable. Froponis dos erbitrios: o | lor de las paredes, por ser el fondo en que
escasez de léne , suprimir las | “' que se abasteciore de todo, o que se aniquila- :
; Jeneros de Europa que se sentia en | .: aduanas de tierra, escusar rejistros, multipl- “ 86 aquel cstablecimiento." a a se destacan muebles i personas. Nsds

 

 

 

 

 

 

América, i :
Limitáse el Consejo a recomendar al rel con- | Sar las vias de comunicacion | transporte, | Uno de los abusos mas notables de aquellos | Mas desagradable e inconveniente que las
cediese permiso para dos buques anuales con del facilitar el gráfico ed Indias coria Uempos, una de las causas que aumentando la | paredes blancas. Arruinan el efecto de

tino al RI P esgrac r e las Indias corria | pobreza jeneral mantenia la corrupcion mercan- iemi
no al Río de la Plata, sin dar oido alo re- | precipitadamente a su ruina: el poderio militar | til, ere privilejlo concedido a los | primeros in- todo mueble o cuadro, disminuyendo en

forente a esportacion de metales. i i 1 .
interrumpidas a cada paso durante el siglo | político de Carlos V 1 Felipe Il fue un legado | troductores de vacuno en la Goberna- megn itud i absorviendo sus sombras; re

XVII las comunicaciones entre espana | Amé- funesto que pagaron los eucesores de estos mo- | clon.—En virtud de este privilejio, era práctica flejan en todas direcciones, ofenden la
rica, electo delas guerras de aquella nacion con | "arcas. Indostria, poblacion. comercio, iarina, | inconcusa que los ingleses asentistas, como vista con su resplandor i arrojan frialdad
las potencias marítimas, los gobernadores de todo fac desapareciendo bajo el influjo fanesto | izualmente los navioa de permiso, formalizasen sobre el conjunto. En Cubaii otros pai-
lluenos Alrea se velan en la necesidad de rela- de fanáticos, Incptos, desidiosos, Ig- | sus compras al cabildo de la ciudad, cuya cor- | ges de esto hemiaferi : por
jur las ecveras prohibiciones Impuestas al co- norantes.—¡Qué tristes lecciones no se despren- | poración avaluaba los cueros, adjudicando a sus € este hemieerio son Jenerales las
mercio estranjero, Grande era por otra parte el den para la América óc la historia de sus ma- | miembros un tanto por el trabajo, repartiéndose paredes blanqueadas con cal o yesoi
oliciente de las ganancias que ofrecia el co- yores! el Cabildo con los accionistas el número exijido, | Pintadas barbaramcnte hasta la altura de
mercio ilícito | no menor la corrupcion que éste erras que espana sostuvo en Europa ¡ 1 concertando con los del Rejistro (menos con | un metro, con un ornato abigarrado, de
difundia. Tenemos una prueba de ello en los he- con las primeras potencias maritimas durante | los Ingleses), recibir en pago un tercio en nu- | lineas re tas i¡ E ,
chos siguientes. El capitan del buque despacha- los de Felipe LL IV, dificultaron sus | merario, | los dos restantes en ropas.—Llegaba ctas 1 en que aleman
q comunicaciones con las colonias, viéndose éstas | a tal punto esta sórdida especulacion, que los los colores mas disparntes. Ese único
nl nece da de recitar de los estranjeros, lo interesados colectaban basta 300 por ciento de | ornamento queda cubierto apenas se co
d Ai q o a procurarles. ganancia. cablidantes cerraban los ojos | U
deman e e E E too Durante la guerra de sucesion, los adversa- | unte usuras tan escandalosas, no solo porque ocn los muebles, del do a Estos qn fonúo
bierto, se decomisó la ida de 113,000 pesos rios de espana lograron tal preponderancia ma- | los cueros les salian a bajo precio, sino porque Bros e MIPECENANCO €D Us colores los
que trataba de sucar el capitan. Con ee | ritima, que materialmente cortaron toda comu- de esta munera, se propiciaban a los monopulis- vestidos que se acercan a ellas aún des-
vo zarpó a toda prisa, dejando en tlerra las co- viéndose obligada. le a rolejar "c ve ida la corte de Madrid, d o nea delo Pra
etrópoll a relajar onvenc a co e , de i
municaciones oficiales que debia conduelr 8 | e) rigor del Código e Indias al advenimiento de | considerable parte de las colonias se habla con- El fondo blanco debe evitarse a tol:

do de espana con tropas | pertrechos para ha-
cer respetar las leyes prohibitivas del comercio

-

a a su regreso. . Felipe V. (1700 vertido en factorias estranjeras, se desembaraz costa. Si las exijencias del clima, o ra-
. . d . 9».

haber permitido e bugue” holandés. opa De este periodo data una revolucion comer- | del asiento por una muevas Muerta. volviendo a zones de economia, impiden que se jenera-

uD cargumvnto, llevando de retorno frutos del clal de gran momento, lalmente para las | interrompirsc sus relaciones con América.—En lize entre nosotros el empapelado o enta-

tuadas en el Pacífico. Luis XIV | 1720 restableció a mejor órden 1 - | pi i i
pais. Él gunernador logró justificar sn conducta, | q, rencia obtuvo de j n los galeones, su- | pizado como existe en Europa i los Esta-
el privilejlo del | primidos mas tarde (1 i . .
siendo es tarde trasladado al goblerno de | que cello a la anio E elo del prin idos mas tarde a 746) para crear los rejis- | dos Unidos, nada se opone a la adopcion
La Ignorancia de las verdaderas leyes que go- privilejio que abrió al comercio estranjero los |  Reductanse los últimos a embarcaciones re- de otros medios de vestir nuestras paredes
los camblos, | la naturaleza de los me- mercados de esa parte de América (”). Jistradas en Cádiz, previo pago de considerables | Pare que no ofendan con su desnades |
Ms Cecua emi | Con al o edo a pio, Sm dende qe con eos ae poo. | humedad nuestra, vaa menos
. - Cerca 1
de le lua e de cionaron fuertemente las antiguas idess contra | los periodos Intermedios de los galcones, Se El estuco o charolado es a nuestro entr"
ideredas en menos, partiendo del errado prin- el comercio estranjero. Pero el impulso estaba | gun Colmeiro, “poco aprovechaban los navios der el revestimento mas conveniente, pues
ciplo de que la ri e de los »ueblos de Pia dado J nada pudo ya detenerlo. “ de rejistro, al efecto de moderar el estanco | €8 8 UN tiempo limpio ¡ clegante, | s
dele sur de melales ve rodujesen Ulos le | Grande fuela actividad que prodojo este hecho | « del comercio de América, pues entre solicitar | presta a todas las combinaciones de los
su viaje al Perú decia a modiad 08 del siglo pa- | *E, el Rio de la Plata, Tacuman | Chile, ademas | “ permio 1 obtenerlo, mediaba mucho tiempo, | colores; i q mee ;
sado estas palabras que entonces encerraban del Perú. Comenzó a desarrollarse entonces | “1 cuando venia la habilltacion, ya no eran de cores; ho siendo húmedo mn esluroso,
o e “Tal es la estravagancia-del es- | UN movimiento estraordinario en las dos prime- | “utilidad las noticias que hablan determinado siendo apto al desarrollo de insectos.
“ piritu humano, que se denomina rica una pro-  provincias, que esportaron en grandes can- cal comerciante a carrer ropas de espana. El |, En aquellos puntos en que ses dificil o
“ vincia, cuando produce mucho oro | mucha tidados sos ganaderias con permisos espe- . contrabandiata era e que aprovechaba de ta- | imposible el estucado, por carencia A
«plata, por mas pobreque Sea bajo otros ret | — Estas especulaciones insumian fuertes capita- | En 1764 estableciéronse los operarios entendidos en el arte, “ei
e mentar los distritos mineros, cuyos item les que viviticaban los basta entonces paraliza influencias menos mezquinaa, empezando espana pintarse las parcdes, al óleo si es posible,
u (es necesitan que todo les va , de afuera dos resortes de la produccion | circulacion re- | 8 despertar de sus Huslones económicas. 1 en último caso con pintura ordinaria, 9
ue Ye e e Telas e en | íproca. “Las licencias de sacas de ganados Durunte todo el sizlo 17, desde 1680, hubieron | mezclando algun color conveniente en la
apariencia pc , os roduren ado: | para el alto Perú, se vendian por los goberna- | de continuar los permisos para Buenos Aires, || Jechad Fun Y b
e Pa bundancia de tos tie acen | dores de Buenos Alres 1de Tucuman a precios nún despues, continuando la no interrumpida echada con que jeneralmente se cut
. ben no [disfrutan de las comodidades de la mul subidos, no siendo estrafo que estos funcio- | vucingleria del comercio de Lima, como lo de- Ins paredes. La salud. tanto como le
“y de , narlos entrasen a la parte con los especulado- | muestran las relaciones de los Vir vs del Perú. belleza, exijen que ee evite el fondo blan-

TES. »
Así pues, mientras las provincias del Rio de | Ta eclon ordinaria de dich derl LJ ca, 1 esto es accesible a tuilas las fortunas
la Plato | Tacuman eran reputadas misera-| oy reia A mil eobezas- por espo- | DEL ORNA wan A continuacion indicamos los colores de
bles porque no producian metales Do lendo dicion. Aquellas eran conducidas 5 Pro ORNATO EN LAS HABITACIONES, luso mas conveniente: indicacion jene-
Coria Y eosech ha comerciar E aí, ocupando cada espedicion ciento cincuenta | — Nog; ral que lo miemo puede aplicarse s ls
con la met rópoll, ni con otras colonias del con- | Peres € contratados a razon de 8 pesos mensun- | _ mis die podrá Mu que el arte de ar- | pintura al óleo i a la lechada con que se cu-

a ga an a 8 pesos por nentemente los ornatos de | bren las paredes, que a los adornos ¡ dibu-

tinente; el Perú vela salir sus codiciados meta- | 1,079. costando al negoci o.
les, no para enriquecer a espanol, alno a es- Lo incluso. 0 al negociante3 pesos, todo gas- | nuestras habitaciones con los muebles que Jos de los papeles ¡ tapices para eubrirlas.

tranjeros cuyas fabricas surtian tanto a la metró- | — Ta] vuelo tomó el comercio neutral en Amt- colocamos en ellas, ¡ hasta con nuestros| Los tonos m i la vista i
poll como, 8 a dominios de Indias: En rica, que a fines del elelo XVIL la flota 1 galco- vestidos, se desconoce por completo en toda Que rana favor e ermonieos o on
en América, las provincias agr nea se vieron en la necesidad de reducir sus car- | la América. Con el pretesto de confor- | el azul claro, cel lila ¡ el verde claro. En

forzadas a dejar yermos los mas feraces terrenos, .. .
duero era raro, pésimos o malos los caminos, | $1 pepa pueindose muchos años sin que pu-| marse a las exijencias del clima, las casas | los salones de todo lujo ¡ de grandes di-

malísimos Í primitivos los instrumentos agríco- | Puede medirse la estensl en que vivimos carecen por lo jeneral de | mensi nue-
las o ton | la bar: por los remecios que para curro atrabando, una distribucion conveni:nte i de muchas bles lo e oa púmero de
, | - | Jaron. comodidades que se encuentran j i-
barie que debian como berencia para |* Segun unos el delito debla ser reputado crímen | zadas en las Conserueciones de vivienda personas, nada es mas favorable que el
nuestra vida Independiente. de Estado. Insmuaban otros la conveniencia E . l las | Jo oscuro como fondo jeneral, 1 80 *
En 1619, un año antes de Is creacion del g0- | de someterlo al Santo Oficio; no faltando quien en Europa ¡ en algunas partes de los Es- | azul o verde de igual intensidad; pero di-
del Pa e ree Cancilla trazaba el ludicase la necesidad de imponer pena capital a | tados Unidos. Esto cs, en verdad, falta | chos tonos Ae la intervencion de un
el Paragual, los Infraciores: Nadie pensó en el remedio que | de nuestros atrasados arquitectos, o me- | artista, pues solo podr »n disponerlo con-

siguiente cuadro de la decadencia de espana. — . : .
El estado del Reino es tan miserable, que las ofrecian al efecto Struzzl 1 Dormer en 16241| jor dicho, maestros de arbañil, que son los | venientemente un verdadero arquitecto 9

678. . .
1' CABAS se CAEN, 1 DÍDBuUNA Be Vuelve a edificar, _| que por lo jeneral se encargan en nues- | una per sti ¡ edu-
ana Ea cs ue | «as eg e y ven pas dede mln de ens [do oe
Sancho de Moncada, confirmaba la antecedente pas de mercanúl, en virtud,de y ero el interior, Ja conveniente de- | El lila, ¡el azul i verde claros, tienen
exposicion en estos terminos: “El campo está | * Doo. preliminar de este tratado, concedió | recibo o de habitacion emas piezas de | la ventaja de poder usarse en todas ps”
,. rial, Le ori le pobreza car- | espana a Inglaterra, ademas del asiento, el per- » concierne esclusi- | tes. Debe preferirse como hemos dicho
de censos ! ejecutorias. miso de espedir anualmente a la feria de Porto- vamente a los moradores de la casa, los !]a pintura al oleo, procurando en todos
NN o les uo los belo un buque de 500 toneladas. cargado con cueles pueden hacer desaparecer los de- | casos que el tinte "del color sea suave
riscos; , fectos de sus cas. En virtud de esta esti- tos ¡ . E. . . .
errores económicos como la falsificacion de las pulacion, estabiccieron los ingleses ens factorins usando o buen e une construccion, | unido i parejo. Pueden dejarse sin e
monedas | otros, arrulnaron la industria 1 la po- | en Panamá, Buenos Aires, | otros puntos, para blarl gusto en adornarla ¡| adorno las paredes, sin temor de que es"
blacion de la península durante el reinado de | gjrijir mas que el despacho de sus negros, las | AT: tas aparezcan frias, i con la seguridad de
Felipe III. Acrecentáronse durante el mismo | operaciones de ilícito comercio que les compon- Pocas de nuestras lectoras dejarin de | obte b » 1 con “a sE ¡ere
reinado las prohibiciones mas absurdas, espi- | sasen las pérdidas del asiento, llos anticipos he- | dedicar gran cuidado al atavio d: ner un buen efecto. Pero si se qui
diéndoseen 1603 una cédula que ademas de con- | chos a su mermado tesoro. propias personas, rindiend 10 de sus| pueden pintarse encima ornatos del mis-
tener muchas de aquellas formalidades de sellos | * sejg millones de pesos anuales realizaban los tas p » Findiendo culto a la ele- | mo color pero mas fuerte, i dispuestos en
 rejietros, 1 e o no comerciantes Ingleses en sus opersciones por due vi ia la ode Tambien la casa en | fajas verticales. En tal caso el color del
un derecho re los ordinarios, lo, Cartajena, 1 el Rio de la Plata; en el | que vivimos, la sala ce +ibi -
mercaderias que se esportasen de o portuguesa del Sacramento, ha- | nuestras amistades i en ue UN a | fondo debe darse mas subido, a fin de que
espana por los puertos del mar Océano. En 1619 | cia el papel de almacen Jeneral de contrabandis- | cia se celeb que con frecuen- | el contraste entre él i los ornatos pintados
se probibló sacar hierro, con el doble objeto de celebran saraos ¡ bailes, necesita | encima, no sea demasiado grande. Uns
impedir la fabricacion de ¡armas a los Pars colmo de errores políticos de la metró- el 1 con guero, a fin de que resalten | cenefa delicada por arriba Ede un dibujo
0 . . . . ” .
de espana, 1 de poner coto 8 la Introduccion de | poli, por una de las estipt ar ones el Tratado Jo ¡elegancia de los trajes, la | simple i color fuerte ¡ uniforme siguiendo

 

 

 

 

 

 

Land

 

 

 

 

 

mercaderias estranjeras. El contrabando tome-|__———————— 0 que la Compa belleza de l : ,

De como era natural vastísimas dimensiones; | (+) Estipuló espana en 1707: que In Compañía | del dinero del personas ¡cl buen empleo [a la cornisa en torno a la habitacion,

«todos quieren ser parte en quebrar las leyes, | de Guinea, podria introducir cierto número de es | a: b el propietario. Nadie sosten- | añade mucho al buen efecto. Por debajo
« decla Moncada, pareciéndoles ganancia mas | cluyos africanos re despues eee su rá que basta colocar metódicamente en | no debe habe - el zácalo del
«corriente el quedar bien quistos, que denun- io rica bs beneficios de los | UN sala nueva, muebles nuevos i cómo- | muro, pi r otra cosa que el zaca
“ciar el contrabando.” PA tjetas que surtion al Perú de mercaderias cu- dos para que quede adornada. Es necesario | cia uy pintado de oscuro, o en su au

¿Qué mucho fuese así, cuando el miemo sobe- | 2Stuas que derramadas en Ja costa del Pacífico 1| dedicar algun estudio i rio | cia una simple faja de color oscuro.
raño solia ser el primero en quebrantar las le- el Interior, no ec puso límite a las impar | gu udio 1 gusto para que el Lo mismo que do las paredes puede de-
es, otorgando permisos para introducir artícu- | taciones, causando la ruina de muchos comer. Lo sea aceptable en vez de perjudicial. | cirse dol suelo ¡ tech E je descubre
98 de cuntrabando, mediante un servicio pecu- | ciantes. s colores, las dimensiones, la luz, la muchas de A r ca: de las toscas
: strass


 

 

ARRIE 15, 1872.)
