REVISTA DE LA QUINCENA.

UNItnos.- Lt Convencion -lel Estado de
cediendo el derecho de sufrafio a todos los cin-
dadanos sin escepcion de color. —El ex-presiden
te de la Cámara de Luisiana, Carter, Tel jefe de
la policia de Nueva Oricans, Badyer, tucieron
un duelo al riñe a sesenta pasos de distancia,
sin resido, —El comité de Medios i Arbitrios
de la Asamblen del Estado de Nueva York infor-
mó que no eran fundados los cargos de corrup
cion contra los encorzados del nuevo Capitolio,
—Buckhout, un matador de sus su-
frió u su vez pena de muerte por sus semejantes
el 16, cerca de Nueva York.—A Willinm Foster,
otro asesino condenado a la horca, 1 cuya ejecu-
cion ec habia suspendido, e hu sido confirmada
la sentencia, por la Corte suprema.— Li cata
de Edward Stokes, el asesino de Jurnes Fisk,
comenzó el dia 12, discutiéndosc en varios dius
consecutivos el derecho del Grun Jurado u Juz-
gar al delincuente. —Mr. Hule propuso ante el
comité Judicial del Estado de Nueva York, que
se rechazuse lu llamuda clasificacion del Eric,
uduciendo que desde el nombramiento de Fisk
€ Gould la habin aumentado en $65.394,
580, sin razon para cllo.— Walter Noche, vice-
presidente de la estinguida Caja de Ahorros de
Bowling Green, en Nueva York, hu sido arrestudo
civilmente, reclumúndosele de 60 a =0,000 peros
que se le acusa haberse apropiado: dió una fan.
za de 50,000 pesos.

En e) Senado, Mr. Sumner presentó una reso-
Jucion proponiendo se investiruse el suministro
de urmas hecho a lu Francia por los Estados
Unidos, durante la entre aquella nución
Ha Alemania, La discusion fué calurosísima du-
rante vurios dias, Losscnudores Morton ¡ Schurz
pronunciaron discursos violentos el primero
defendiendo, 1 e) sezundo atacando la conducta
del gobierno americano en aquella ocasion. La
discusion, nún no terminada, no se reflerc asi
en Ja venta de dichos armas se han verificado o
no los fraudes de que se ha hablado en Francia,
sino 1 la esencia del hecho, que Mr. Sumner de-
clura ser una violacion de los pactos Internacio-
nales.

El Presidcute remitió al Senado con un men-
suje especial el argumento de los EstadosUnidos en la cuestlon del Alabama, eexzun ec ha pre-
sentado a la conferencia de Jinebra, —El gobier-
no ha recibido un despacho cortes del gubierno
ingles sobre la cuestion pendiente, En lu
ma reunion del gnbincte no pudo llegurse a un
arreglo respecto a la respuesta que ha de en-
viurso u Ingliterra. —El lenguaje de los periódi-
cos es menos violento que en la anterior quin-
cena.—La comunicacion con los Estados del
Oeste, que ya hubin vuelto a establecerse, es hol
mas dificil que nunca, a cuusa de los nieves. —
Se ha celcbrudo en toda la nacion el día 22 como
anlveraario del nacimiento de Wushin¿ton.—
Dicen de Washington que sc asegura enlasclu-
dad que el goblerno ha autorizado a uno casa

| espanol en Oriente.—Se ha presentado en Ca-
; Mariel a los espanol un Manuel Agramonte,
" -—Fite hecha prisionero cn el Estado de las Vi-
llas el Dr. Luaces. perolasfuerzas cubana
' asaltaron o las que lo custodiaban fio recupe-
ron. —El coronel cubano Manuel Suarez man-
las tropas del Este en el Camarñel.—siuen
Mezando tropas de espana. caperu en lu
MHubana al ran duque ruso AJexts. —Un decre-
to expedido por Valmascida, prohibe a Jos chinos
nedquirir propiedades en la isla, ni salir de clla,
ni naturalizaree como súbditos espanol.
INGLATERRA. —El día 16 se prescutó a) Parlu-
mento el argumento del Zobierno inglés, p:ira la
confereucia e Jinebra, Se divide en diez partes
¡ termina asi: “Al par que Inglaterra deplora
la salida de crazeros rebeldes de sua puertos, no
puse reconocer la Justicia de las reclamaciones
de daños pecuniarios por los actos «de ellos,
estadosunidos deben probar sólidamente el he-
cho de la neglijencia de Inglaterra. Esta estú
dispuesta a uceptar el fallo del Tribunal de Ar-
bitramento, sea favorable o contrario. Solo de-
sea que seu justo.” —En Ja Cámara de los Comu-
nes Mr. Distueli preguntó al Zoblerno sl sc ha-
bla recibido de los Estudos Unidos, reapuesta 4
lu nota de Lord Grunville; Mr. Gludstone con-
testó que se esperuba para el 1% de Marzo.—
viruela se ha declarado epidémica en Edimbur-
20.— Llegan ya u cinco mil libras esterlinas la
auscricion para mandar una espedicion al
Africa, en buscu del Dr. Livingatone.—se dt
ce que Lord Grauville recibió últimamente avt-
su de que se (trataba de ascsinaral ex-empo-
rudor Napoleon, a consecuencia de lo cual éste
Individuo está continuamente guardudo por po-
lictu disfrazada.— En ta Cámara de los Comunes
se atacó fuertemente el dia 16 el uctual tráfico
de coolies chinos, ev Cuba Perú —Conti-
núan cn Inglaterra las regutivas relijlosas para
que no estalle la guerra.—La actitud del gobier-
no es firme | la prensa muestra on tono mas Mo-
derado. —El día 27 será un dia dedar«racias,
jenerul en todo cl Reino Unido, por 61 restable-
cimiento del principe de Gales.
FranciIa.— Todavia no se sube a punto jo
quién sera el embryador francés en Waehlnte-
ton : el último candidato de quien se hubla es
Mr. Berthemy.—La policía de Paria cree que
1al en la ciudad sesenta mil fuslles itrvintu Ca-
ñones escondidos, en busca de los cuales hace
grandes pesquisas. —En las exequias «de Mr. Con-
ti, antizuo secretario privado de Napolcot II,
Mr. Nouher corrió peligro de ser usultado por
una turba de republicanos irritadua.— Dícese que
el gobierno aleman ho desca recibir la indemni-
zación de guerra bosta el dia renecificado, 2 de
Mayo de 1874, pues quiere ocupar hnsta can
úpoca los seis departamentos que ahora ocupan
las tropas ulemanas, —Los docnmentos de cobro
de impuestos será encabezados en lo mdelante
del sizuiente modo + '' Motivado por la guerra de
1870, declurada por Napoleon H[.”—El presl-
dente Thiers ba pedido a los principales jenera-
les un informe sobre el estado actuan! de la opt-
nion en el ejercito.—Se hu presentado en la
Avxambica un proyecto de leí para aumentar los
poderes del goblerno sobre la prensa. — boscien-
tos cincuenta 1 seis diputados ala Asamblea,
firmaron el manifiesto monárquico al conde de
Chambord que llevó a Amberes cl conde Monte.
—El comité encargado de estudiar el proyecto
de impuesto sobre materins primas, ha nforma-
do favorablemente.-—El Grutois | E Armee han
«ido suprimidos por el gobierno.—El conde de
Rómusat, mintatro del Esterior, dió un banquete
diplomático, a que no concurrió el representan-
te de Italia.—El cura de la Mardulena en Paris
ha renunciado su puesto, por no aceptar la doc-
trina de la infabilidud del Papu.
Varios El Osserratore Romano
del día 21 último, convoca al Concilio Ecumée-
nico, pura que sc renna en Malta o en el Tirol.
Se añude que el Papa saldrá de Roma con tal
ocasion, 8 cuyo efecto se ha dirijido u los gu-
blernos de Ingluterra | Austria.— Dicese poste-
riormente que el goblerno austniaco se opone a
que el Concilio se verittque en Trento, 1 que el
Papa se haré representar en ¿l por un Cardenal,
pues no quiere salir de Roma.—El Papa cou-
vocó para el 23 un consistorio eccreto de Curte-
nales. —El Jeneral Sherman | el hijo del presidente
Grant llegaron a Nápoles. —En Espuña ha habi-
do-otra crisis ministerial : terininó con la subida
del siguiente ministerio : Presidente, Sugusta ;
Gracia | Justicia, Colmenares ; Murina, Mal
Estado, De Dias: Ultramar, Herrera ;
Rei ; Hacienda, Camacho. —Se ha des-
cubierto cu llertin un proyecto de usesinato de
Biemurk ; el es un fanútico polaco.—
Diccac que Bismark truta de Invitar a todas las
potencias europeas a un CONCTOSO para udoptar
un sistema único | barato de franqueo postal, 1
para facilitar la trasmisión de lus valijas del cor-
reo. —Ha habido serios disturblos en Amberes a
consecuencia de la presencia del conde de Cham-
bord | sus partidarios. Los habitantes de la clu-
dad hun hecho grandes demostraciones cin con-
tra de los huéspedes 1 las trapas han debido in-
tervenir.—El presidente Thiers se muestra dis-
gustado de lu continuada presencia del conde
de Chambord en Ambercs.—Ha habido un ter-

 

 

 

satisfacer nuestras necesidades, con nues-

 

unir un lazo moral que las fortalezca i¡ las
ponga en aptitud de resistir las agresiones

tra propia responsabilidad.



banquera para que ofrezca a Inglaterra, la ter-
minación inmediata | completa de las reclama-
