UNA MINA DE CARBON DE PIEDRA,

El uso del carbon de picdra, hoi tan je-
heralizado en todo el mundo, es relativa-
mente nuevo en todos los paises, escepto

la Inglaterra ¡le China. En esto imperio,

Icese que sc conove i emplea desde tiem- '
po inmemorial, lo cual parece bastante |
comprobado. En Londres empezó a jene- |
ralizarse desde fines del siglo trece, pero
solo en aplicaciones a las artes i manufac- :

turas, ¡ se tenia jeneralmente como perju-

de Pennsylvania. Tiene el poítico nom-
! bre de Rio de Miel (Home Brook Mines, ) *
El carhon que sc estrae de ella es antraci-
¡ta, compuesto principalmente, como to-
das las demas clases de carbon de piedra,
de carbono, ¡ una minima parte de oxije-
Arde con lentitud ¡ sit levantar lla-

Aunque no puede decirse con esuctitud
que los estadosunidos es el pais mas
adelantado en la educacion popular, es

indudable que es el que mas esfuerzos ha-

ve por llegar a la perfeccion en ese ramo
: : : : importante ¡ el que mas sumas de dinero

ma, ¡su orijen vejetal es mas evidente emplea para ese objeto. Las condiciones
¡ que en las otras clases del mineral. especiales en que los ponen por un Jado la
Para bajar a la mina hai que seguir un raza de color, antes esclava, abyecta e ig-
plano inclinado a 35 grados ¡ de 1,500 norante, ¡ por otro la numerosa emigra-
| piós de largo. — La oscuridad conforme se cion ¡letrada que viene sin interrupcion de
entra, es cada vez. mayor. Solo ainterva- [riguda ¡ otros paises, impiden que los
los se percibe cl resplandor de unas luces Extudos Unidos pueden vanagloriarse,
, que cada minero despide de una limpara como Prusia, Suecia ¡Nuiza, de que todos
, que lleva cn el sombrero. En medio de sus habitantes, casi sin excepcion, saben

 

 

¡ esna tinieblas todo es actividad i¡ ruido en leer ¡ escribir. Puede decirlo con respec-
¡la caverna. Unos bajan con carretones tg q uu poblation indijena ¡ blanca, aun
! vacios, otros suben con ellos llenos, otros con mayor justicia que las tres naciones eu-
transportan inmensas cantidades del mine- _ ropens” antes nombradas; pero a la gran
ral por medio de mulas 5 otros mineron república americana no puede satisfacer
| van 1 vienen en todos sentidos. Aqui hai (a consideracion de eros males que otras
| unos con grandes picas luchando contra paejones tendriau por insuperables, i pro-
la dureza de la roca ; alli grita otro con sigue ardientemente su obra de unificar a
| un compañero que 035 encender un fosto- ty raza negra con la blanca, antes en edu-
ro en un mal punto ; ¿por todas partes se - cación que en los otros ramos, 1 de esten-
nye el ruido acompasado de las picas, el der los fulgores de la enseñanza a todos
estriípito del carbon al caer en los carros, log que se aproximen a sus costas.
los pasos de los animales, los gritas de los
hombres, la confusion ¡cl alarido.

!
Para probar la inmensa actividad de
Mas este pais en materias de educación pop

dicial a la salud. En 1316 el Purlamento pronto Mucede n la confusion el orden, 1 el lar, superior a la de cualquier otro pais

pidió al rei Eduardo Il que prohibiesc el ;
uso del carbon mineral, cuya prohibicion 1 me . ! DA
Para facilitar, o mejor dicho, para ha- examinar el informe anual que eleva al

decret5 el monarca, pero no pudo cumplir-
se con rigor a causa del clevado precio del
carbon vejetal.

El carbon de piedra es de inestimable |

valor al hombre, no solo como combusti-
ble para el uso doméstico, sino para la pu-
rificacion de los metales i para todos los
innumerables propósitos de las artes i la
industria, incluyendo la jeneracion de la
fuerza mijica del vapor, la fabricacion del
sas del alumbrado, ¡ las aplicaciones al
tinte de las telas. La Gran-Bretaña debe
en gran parte su grandeza o la abundan-
cia en su suelo de ese producto mincral;
ia el tambien deben su usombrosa pros-
peridad los estadosunidos, en cuyo ter-
ritorio se encuentran las minas mas esten-
sas ¡ ricay del mundo. Fuera de estos dos
paises privilejiados, vienen la India ¡la
China, como las mas ricas en ese producto
de la tierra; despues la Alemania, Fran-
cia, Béljica i Australia; siendo casi in-
significante la cantidad esparcida por el
resto del mundo, a escepcion de espana
en que desde hace algunos años se estraen
cantidades de consideracion.

Durante los últimos cincuenta años la
alimentacion constante de la máquina de
vapor ha aumentado enormemente el con-
s1mo de carbon de piedra; hasta el punto
que muchos han predicho ya para un tér-
nino priximo su total estincion en el mun-
do. Pero parece, calculando la cantidad
existente ¡ la proporcion del consumo, que
aún pasarán muchos siglos antes de sen-
tirse la escasez. Pura que se comprenda
el inmenso consumo actual, basta sabor
que el rendimiento anual de las minas de
todo el mundo se calcula en 180.000,000
de toneladas. La granbretana produjo
en 1363, 104.566, 959 toncladas; la Fran-
cia en 1867, 10,000,000; la Béljica en el
mismo año, 12,758,822; Prusia en 1868,
23.000,000; Austria en 1867, 832,000; i
espana en 1863, 333,000. La produccion
anual de los estadosunidos se calcula
en 22.000,000 de toneladas, delas cuales
lus minas de Pennsilvania en 1869 pro-
dujeron 16,705,186.

ruido es solo la aleyria del minero con que del universo, i eje

e mplo envidiable para
alivia su ardun tarca.

las repúblicas hispano amcricanas, basta

cer posible la ruptura del carbon, se hace Secretario del Interior, el Comnisxoner of
uso de mines de p ilvora de mucha fuerza: Education, esto es, la persona que se halla
para esto hai un empleado especial que el frente de exe ramo. En las 715 pajinas
pudiéramos llamar con propiedad reventa- que comprende su informe de este año,
dor en jefe, el cual custodia los numerosos que acaba de publicarse en estos dias,
útiles necesarios para hacer la esplosion, ¡ puede encontrarse una detallada esposi-
dirije la operacion. — Solo despues de ha- cion de lo que se hace cn la nacion, i un
berse verificado ésta, empiezan los minc- resumen comparativo valionisimo del esta-
ros con sus picas a enbdividir los pedazos do actual de la instruccion pública, con
del carbon. gran copia de datos ¡ documentos sobre la

Una vez en la superficie de la ticrra el materia. De cse informe vamos a hacer
carbon, se cleva al tope de un edificio de un condensado estracto en obsequio de
gran altura que está construido inmediato nuestros lectores, seruros de que nuestro
a la entrada o boca” de la mina. Esta ' trabajo, si no orijinal, bastar1 al menos
operacion se hace por medio de un plano para esponerles con toda esactitud el elo-
incliuado de mudera, que nuestros lectores rioso Camino que sigue esta nacion en la
ver in representado en la primera figura importante cuestion de la en=cñanza.

 

de nuestro grabado, i por máquinas dis- _ Es de evidencia universal, segun useve 1el

puestas al efecto. — Alli arriba es donde ¡nforme a que tios referimos, que

entrega el minero su carbon, concluyendo LA EDUCACION DEL PUEBLO

su tarea. ¡Entonces principia la opera- es el mayor proceso de asi ¡lucion entre las di-

cion de separar el carbon en siete tama- Versus ruzusiposiciones, Edebe por tanto recibir

ñ . mas atencion en un pais civillza-do que cunlquie-

hos diversos a trozo de uno o dos ! ra otra funcion de la vida social. No puede mi-

pies cúbicos, hanta la menuda piedrecita rarse con Indiferencia la conducta en sociedud

del tamaño de un grano de maiz. El edi- de un solo hombre, mujer o niño: la indiferen-

ficio tiene varios pisos ¡ el carbon se deja cin abre puerta a rico l al crimen, a pro
: vorcion de éste es al miemo tiempo índice infa-

C y
caer le uno otro, por medio de un gran ¡ de diminucion en la industria tel capital.
ciliudro con perforaciones de la magnitud

| Los esfuerzos hechos en todo tiempo por el go- :
requerida ; por los cuales van cayendo los: bierno pura estender a todos los habitantes los

diversos tamaños del mineral en su piso | heneticios de la educacion, ban encontrado su:
correspondiente. Otras veces se dedica or eo on Lo
un solo piso para dos o mas tamaños del CONTRA LA RAZA NEGRA,
: aún existente en alto grado en los Estados del

carbon dejándose caer de menor tamaño , Sur. Pero Insistir de ex modo en dificultar a
al piso inferior por medio de aberturas en * otros lo que tan facilmente adquieren los blun-
el duelo. La ]'mina vúmero 3 represen- ¡ cos, equivaldria a excluir una parte de la pobla- :
ta el piso de los carbones mas grandes, ' cio de los, dela medicina, 0 dela

: ' aplicacion de las leyes sanitarias. Niuguna clu- :
e eo ! ¡cuela las aberturas . dad del mundo toleraria se Ja viruela
bones de segunda magnitud; operacion

' en ninguna clase de sus ciudadanos, aunque
que repitiéndose sucesivamente solo per-

 

 

fuese de otra raza, pues es sabido universalmen- |
te que la mayor garantia de tan invasora enfer- ;
4 : medad, consiste en la proteccion mutua de to- '
mite llegar al piso mas inferior aquellos dos los individuos. Así en tiempos pasados los
trozos meuudos que constituyen la mas pe- —, los desutendidos por la sociedad,
queña clase del mineral que se encuentra los |:rnorantes, han destruido mas de una vez los
en el comercio. Zobiernos mas poderosas. Los niños a quienes
Durante este procedimiento, en uno de LA ESUUELA, LA SOCIEDAD Y LA TOLESIA
los pisos inferiores, hai dozenns de mu-; dejan de educar, aprenden, eu las calles con los
. 1 os en separar del carbon ¡ Innumerables maestros del vicio, | con sus po- |
l hachos oe pad s . J de ia | derosos nusiliares el hambre 1 Ju «destitución,
03 trozos de pizarra ; de esas mismas ¡as malitades que ponen en peligro nuestros ho-

en que abunda el Estado! LA EDUCACION EN LOS estadosunidos,

La jeolojia ha demostrado de una ma- | piedras que ellos usan en las escuclas
nera indudable que la procedencia del car- ' para sus cuentas de aritmética, ¡ que “on LA VIRTUD DE NUESTRAS MUJERES
... . ' ate y 1 *
bon mineral es idéntica a la del carbon | útiles tambien para otros muchos objetos, | Ha 3 prosperidad jeneral.
vejetal. No cs mas que la mineraliza- | pero que mezcladas con el carbon de pic- En los Estados del sur, praciona la fatal institu
cion de troncos de árboles ¡ plantas. Los | dra, que ha de usarse e«clusivamente cion de a esclavitud, siempre han predominado
. . - , : : astinieblas de Ja Irnorancia. Segun el último cen- |
brian | para la combustion, no se aprecia sino |,
bosques espesos que un tempo cul Sunh li , tu invitad ' de, cerende la quinta parte de la poblacion adulta -
ran parte de la superficie de la tierra, | como un huesped iMportino, no invitado : es inulfabeta, Tias tres cuartas partes de cau cl- '
ueron quemados por el calor solar, i los | por el comprudor. ! Tra pertenecen a los antizuos Estados esciavis-
de aquella combustion inmensa, | Despues de divídido el carbon en sus | te. Por fortuna, muchos de Jos ciudadanos de
restos aq de los siglos los grados de tamaño, segun hemos "*** Estados, sobreponiéndose a las preocupa-
trificados por el trascurso de los siglos, | varios gra » “ezun % ciones de raza, ayudados por otros hombrea del
bo los que usamos hoi dia en la alimen- esplicado, i despues de exento de pizarras | Norte 5 de Europa, aprovechando los fondos |
son all fuego que hace mover nuestras |i otras piedras incombustibles, se coloca ¡de la institucion Peabody, hacen esperar que el
har el tuego q en grandes carros i en caravanas hasta | actual orden de cos mejorara, mul pronto. |
máquinas. . . oscienta ásto archa 08 ca- > la costa del Pacífico ceso ya el furor con
La esplotacion de las minas de carbon | de doscien! de sos a | n a los Lo | que se buscubu el oro «de laz minas, Lao empieza
i efectúa de diversos modos, nales de trasporte, donde los esperan bo- | y tomar «ran interes por la educacion. — En Ca-
de piedra se eS uu las diversas clases | tesi balsas de grandes dimensiones, que Mornia, cuya poblacion no pasa de 560,247 ha-
segun los pais 1 ses ocen con diversos | tirados desde lu orilla por caballos, vuna
del mineral, que se cono charcval | descargar u los puertos. De alli se es-

bitantes en un territorio de 15,591 millas
, o | «dradas, se han hecho prozresos asombrosos i:
CONE, . 1 i
3, esto es, ant , . bien por ferrocarril hasta los diver-
" Ta mina que presentamos 3 nues- | porta, vien po ¡ SUBJEN LAR ESCUELAS,
ete.

. .
: la estensisima Union ame- :
.. > ejem- | sos Estados de la si | aunque

tros lectores en la pe e la | ricana, bien por via maritima a los demas ' ce Parto de lol impuestos o des

lo delasdive-:19 | d na
cto, es u
i t11 rico producto,
esplotacion de

paises del globo.

por sus ciudades de la costa "

 
