SOBBE LA EDUCACION [ EL CRIMEN

el Informe presenta datos importantísimos. Cons-
La de las estadísticas, que en IR70 hubo en los
Eatados del Norte, un homicidio por cada 56,000
babitantes; eu los Estados del Pacítico 1 los Ter-
ritorios, uno por cada 4,000; en los Estados
del Sur uno por cada 10,000. Esto prueba la in-
fluencia de la educacion en el respeto a la vida
humana, Respecto a ese mismo nsunto, Incluye
el inforine un escelente estudio sebre el crimen
en los Estados conocidos con el nombre de Nue
va Inglaterra, del cual pueden sacarse las de-
ducciunes sirulentes:

* Un 80 por ciemo 8) menos de los crímenes
que se cometen en Nueva Inglaterra, son per-
petrados por individuos que no tienen educacion
alguna. En 1866 el 28 por cicnto de todos los
presos no sablan leer ni escribir. De un 3 a un 7
por ciento de la Union, comete el 3 por clento
de los crímenes del pais. Solo un quinto de unt-

por cleuto de todos los crimenes es come-
tido por lus que están educados.

2* En todo el pais. de “0 n 90 por ciento de
todos los criminales, nunca aprendieron oficio
ni profesion alguna.

Cerca de 75 por ciento de los crímenes de

la Nueva Inglaterra son cometidos por personas

tranj hijos de estranyj Por cousizulen-

te. un 20 por ciento de la poblacion jeneral pro-
duce un 75 por ciento de las clazes criminalea.

4 un 80 a un 90 por ciento de los crimi-
nales son dados a bebidas espirituosas.
