MOSAICO,

—El padre Iliacynthe está dando lecturas
públicas en Anstria.

— Victor Hugo va a publicar un folleto, con-
tinuacion de Napoleon le Petit.

—Alemanta ha perdido cn el espacio de po-
cos meses, tres de aus mejores escritores: Carl
Toepfer, Robert Heller | Bernard von Guseck.

—Un periódico clentifico de gran reputacion,
el Monthly Scientist, predice que el Sol llegará a
consumirse dentro de 44,389 años.

—Apenas hace un año que Amadeo subió al
trono de espana | ya ha habido sels ministerios
distintos, once crísis ministeriales, veinte | siete
ministros en las diversas carteras | una disolu-
cion Cortes.

—Este año se espera en los estadosunidos
una grande inmigracion europea. Ademas de
la corriente natural de la Alemanía del Norte |
de la Suecia, se cree que vendrán muchas fami-

de la Alsacia | la Lorena.

— La biblioteca de la universidad de Estraabur-
go, que fue completamente destruida por el
bombardeo de los pruslanos, promete ser mas
grande de lo que era antes. En los últimos tres
meses ha recibido en donativo mas de ciento
treinta mil volúmenes.

—Los carteros de Nueva York repartieron
durante el año pasado 24,792,488 cartas del es-
terior, 13.610,970 cartas de la ciudad | 5,749,358
periódicos. Todo ello fué recojido en el correo
central. En los buzones de las calles se reco-
Jleron 32.822,752 cartas 1 3,604,680 periódicos.

—eEl alfabeto de las Islas de Sandwich tiene
12 letras; el Harmés 19; el italland 20; el Ren-
gales 21: el Hebreo, Sirlaco, Caldeo, Samarita-
not Latin fienen 21; el Francés 23: el Griego 24;
el Aleman, el Holandés | el Inglés 26; el Irlan-
dés 17: el espanol tel Eslavónico, 27; el Arabe,
28; el Persa | el Copto 32; el Jeorjlano 35; el
Armenio 38: el Ruso 41; el Moascovita 45; el
Sanscrito | el Japonés 50; 1 el Etlópico | el Tár-
taro 202.

—Entre los libros mas notables Impresos du-
rante el año pasado cn las repúblicas hispano-
americanas, que han llezrado a nuestra notic
mencionaremos: La Pola, drama histórico en
elnco actos por el Sr. Medardo Rivas, Impreso
en Bogotá, desde principios del año; las Poesias
de Elena, que se están publicando periódica-
ment: en Lima; Investigaciones cientificas por
el Er. Eduardo Licvano, impresas en ta: 1
una nueva cdicion hecha en Buenos Alres de la
Maria de Tsanca.

—En loa Unidos se publican 5,000 pe-
riódicos, o uno par cada 7,000 habitantes; en
Francia 1,640, 0 uno por 23,000; en Inglaterra
1,200, que es tamblen uno por 23,000; en Prusia
700.:0 uno por 26.000; cn Italia 606, o uno por
44.000; en Austria 365, o uno por 105,000: en
Sulza 300, e uno por 8,000; en Béllica 275, o uno
por 15,000; en Holanda 225, o uno por 16,000;
en Rusla 200, o uno por 530,000: cn espana 200,
o uno por 75,000; en Suecia Noruera 150, o uno
por 20,000; ( en Turquía 100, 0 uno por 300,000.

—Una rica señora de Boston acostumbra visi-
tar con frecuencia la penitenciaria de Masea-
chussetts, haciendo obsequios a los condenados

o

 

sabes lo que te agradeceria? Que me

Digitized by oogle

detenidos cn ella. El dia de Navidad de 1870
dió a cada uno de esos infelices un lindo rami-

3

 

 

llete de flores, | esta última Navidad al hacerles
presente quedó en estremo conmovida,
cuando vló que mas de cie» entre los presos
enseñaron los ramilletes que hablan recibido el
año anterior. Así mústios como estaban, esos
ramilietes conservaban el delicado perfume de
la caridad de ella.

—Los emigrados cubano cn Ceyo Hueso son
los que en Jeneral, tlencn dadas mus pruebas de
patriotismo desde que cmpezó la guerra. D
casi todos hombres pobres, dedicados a la ela-
boracion del tabaco, con cuya industria ganan
su subsistencia durante la azarosa época que
atraviesan. Pero contribuycu sin cesar para la
causa de su patria, desprendicndose en Lenefl-
celo de ella, de gran parte de lo que ganan. Con
frecuencia ec ponen de acuerdo los emigrados
de Cayo Hueso | entregan a Cuba, inlejro, el
jornal de uno o mas días de trabajo.
—Pocos de nuestros lectores sabran para qué
eirvcu los zapatos vicios, que va no le sirven a
ad En los estadosunidos hal quien los
corta cn pedazos mul pequeños, poniendo a cs-
tos por dos dias en cloruro de azufre, lo que ha-
ce al cuero mui duro.  Despuce de esto se lava
ol material con 80 sera, se muele hasta
pulverizario | se mezcla con alruna sustancia
que hace adherirso unas a otras las partículas,
como la cola o una fuerte solucion: do soma.
Deapues se pretisa cri moldes, | ye lc da la forma
de pelnes, botones, mangos de cuchillo | otros
muchos artículos.
—El 19 de Febrero sc celebrará con gran
pompa en Posen, cindad de la Polonia prusiana,
e) cuarto centenario del gran ustrónomo Copér-
nico. Con tal objeto ha reancitado nna antigua
cuestion entro alemanes | polucna. Sostienen
los primeros que el grande hombre era ale
porque Thora, eu ciudad natal, era entonc
elcmana. po sostienen queerahijo
de padres polacos, 1 que au ciudad no habla cs-
tado separada de la Polonia sino desde «lete
años únicamente ántes de eu nacimiento; que se
hizo inscribir como polaco en la univeralilud de
Padua, | quo durante su vida no dejó de dar
pruebas de adhesion a Polonia | a sus reyes. loa
polacos, en camblo, siempre hun honrado a Co-
pérnico como uno de los hombrea mas grandes
de su pals. _ Hace alzunos años sc le erijió una
estatua en Varsovia, por suscricion nacional, $
otras dos en Cracovia,

 

Anuncios.

  
   

 
