REGLAS VIJENTES,

Las rezias que los estadosunidos han con-:
, Bixnado en varios tratados sobre voturaleza son : |
lo Los ciudadanos naturalizados que hayan |

residido cinco AÑOS xIN INTERRUPCIÓN" EN Los
estadosunidos seran considerados ciudadanos
de los estadosunidos Lt
(Solo en los tratados con Inglaterra t Héljica se

requiere la residencia de cluco años | se recono- |

ce la ciudadanía adquirida lezalmente en menos
tiempo).

20 St el  ciudadano naturalizado vuelve al

lcos que Mr. Cog- ! país «le su nacimiento con la intencion de no ' derec

volver a su
