SE APROXIMA EL DESENLACE,

Cesó el festin.... las vibradoras citaras Triste era la posicion de nuestra infeliz

Reco i Ivió a obrar con franqueza, ¡ presentóa . Viéndola caer desmayada, Fajardo la
sue del eto ps despues de e su madre su amante la carta, rogándole se enterase ' sostuvo con ambos brazos, al paso que la
1 como al soplo de una brisa cálida bana" algunos parientes en *% de ella. Fajardo leyó una parte del pa- | echaba una bocanada de humo a la cari
Plega la flor sus delicados bordes, Ta, [ero ya Muchos AOS que NO te | pel e hizo ademan al instante de rasgarlo ' para hacerla volver en sí. Despues dijo
5e duerme, fatigada, Magdalena. trataban, ¡ siendo el orgullo el pecado '

capital de la niña, facil es de imajinar su | con sus manos.

repugnancia en ir a pedirles proteccion i¡
amparo, en el triste caso en que se
encontraba. Tal vez abrigaba la espe-
ranza de que Fajardo apresurase la épo-
ca de su casamiento, ¡ no quiso esponerse |
a demorarlo, buscando una casa estraña

en que la seria imposible ver a su amante

sin inmutarse:
dorje, no; te lo suplico. He — Vamos, no seas niña, Carmela. Es
| prometido a mi madre en sus últimos | ta escena, mejor seria que la hicieras
| momentos escuchar con respeto todo lo: bordo del Pelayo, que es donde pue
| que me viniese de él. Déjame leer cse | darte buen resultado. Ánimo, Carme:
apel. fuerza es ya tomar una decision. Bien a-
ajardo en tanto habia concluido de ' bes tu que las circunstancias han cambis-
leer la carta, ¡ se le ocurrió sin duda que : do, i que lo que es por ahora es compte

Duerme indolente, ein pensar que hal lágrimas
1 penas en el mundo, | am
Olvidada de Dios 1 sus deberes. ...
Duerme, sí.... ¿qué le Importa el mundo mísero
Si ella bebe a raudales la dulzara
En la copa de miel de los placeres?. ...,
