NERALMENTE EN DESUSO.

Incumbe aln duda a cada nacion lej lar sobre
la renuncia de la ciudadanía nativa; | de este
derecho han hecho uso algunos de vuestros Es-
tados hispano-americanos, entre ellos el Ecus-
dor, cuya Constitucion (1869) dispone en su ar-
tículo 113 que “ningun ecuatoriano re-
nunciar los derechos, ni eximirse de los deberes
de tal." Disposicion encaminada, segun enten-
demos, a precaver que por medio de cartas de
naturaleza mbrepticias, el ecuatoriano domicl-
liado en el Ecuador pretenda gozar de los privi-
lejios de estranjero; que no por eso encar-
na en lo absoluto la doctrina del eterno vasalla-
Je, ni desconoce en los ecuatorianos, transeun-
tes en el Ecuador, la ciudadanía lejítimamente
adquirida en otros Estados. Aclaracion que sin
duda reservó el lejislador | con razon los
tratados públicos. Pues cualquiera que sea la
disposicion interna que prohiba la renuncia de
Jas obligaciones de la  ciudadan nativa, de na-
da servirá para con los demas naciones, mien-
tras estas no la hayan reconocido por medio de
tratados. _ Pruébalo el ejemplo de Inglaterra.
Ninzun Estado ha sostenido con mas teson |
constancia la doctrina del eterno vasallaje, no
solo por la declaracion espresa de la leí, sino
por la pluma de sus Juriscunsultos, la boca de
sus oradores ¡ estadistas, | la no menos elocuen-
te de sus cañones.

Todo en vano: la guerra de 1812 con los Es-
tados Unidos fue estéril en resultados, a r
de la toma de Washington | del Incendio del
Capitollo; i los ingleses ni siquiera intentaron
en el tratado de Gante hacer reconocer el prinei-
plo enfáticamente proclamado por el príncipe
rejente en su contra-manitiesto de guerra.
“No hal derecho mas claramente establecido,
dijo en aguel documento, que el que un sobera-
no tienc al vasallaje de sus sdinlitos. Esta no
es una obligacion voluntaria que pueden depo-
ner o reusumir o su arbitrio. Es un llamamien-
to que catán obligados a obedecer: el deber co-
mienza en la cue 1 concluye en el sepulcro.”
O en otras palabras la doctrina de Blackstone:
*'ci vasallaje nacional, que deben todos los na-
cidos en el territorio, no puede renunciarse, can-
celarse o alterarse por el trasc
Bi por el domicilio, ni por circunsta a,
escepto por el asentimiento de la lejielatura..... ;
pues es un principio de Jurisprudencia unlversal

 

manitesto que dichas leyea no han sido parte a de la lei, sino A
detener el vuelo de esta nacion, sin ejemplo en consultos franceses, i de la práctica de los tri-
Raste decir que la poblacion de los ' bunales. En prueba de que la lel francesa no
estadosunidos, que al principio de la ¿uerra de es la que supone el Sr. Bello, basta recontar las
la independencia, apenas a tres millo- ' penas que decretó Napoleon en III contra el
nes de almas, hol alcanza acerca de cuarenta ' frances que cambiase «le nacionalidad sin per-
| millones, | que de éstos 7.803,€65 han venido de miso del gobierno.
fuera, siendo de notar que con poco o nada ha ' tes | que en el «la los tribunales franceses, una
contribuido la raza latina a este torrente de vez satlafechos de que un frances ha obtenido

Un ! en despacho de 25 de Noviembre de 1839.

a | canos + creen que el vasallo

 

[ENEño 15, 187

Otras veces la lel contiere ¿780 facto el bene- ' zacion; 1áun este término puede acortarse pur , qUe El SÓDdito natural no puede por ningun ac-

to anyo renunciar las oblizaciones de lu ciuda-
dunía nativa. Nemo ¡fest ernere patríam,”

Era Imposible sostener por mus tiempo tales
doctrinas: Ten 13 de Mayo de 1870 firmó Inzla-
terra el convenio Clarendon- Motley, adicionado
despues por el del 23 de Febrero de 1571, que
contere el reciproco derecho de naturalización
ulos Ingleses en los estadosunidos, ia loa
americanos en Inglaterra,

Prusia. tan udversa ul derecho de espatria-
cion que conminaba la residencia de diez años
en el esterior con la perdida de los derechos de
la chidudanía, tiene tambien hol conlos Estados
Unidos un de naturalización, ojustado a
los principios americanos. — El gubinete de HBer-
lin ha hecho mus: espontáneamente ha declara-
de que el prusiano naturalizado en Jos Estados
Unidos que vuelve a Prusia despues de cinco
años de residencia en los estadosunidos, está
exento de castizo por cualquier acto justiciable
cometido antes «e lu emigrucion.

Las leyes de Austria se oponen a ne sus súb-
ditos rompan, sin el benepl” ito tnperial, lus
vínculos que los ligan a la patria: Le) ministro
Húlsceman inútilmente de encastillare en
aquellas instituciones para defender contra Mr.
Murcy el eclebre cuso de Martin Korzta (1453).
Hal el gabluete de Viena ba abandonado tel
doctrina en su tratado con la Gran República, |
recunoce como ciudadanos minericanos log aus-
triacos, debidamente naturalizados, que han re
sidido cinco años en los estadosunidos,

Béljica tlene con éstos igual tratado.

El mas ¡lustre publicista de Hispuno- A mérica*
dice que la lei francera es enteramente confor-
me a la razon: pues permite al frances alulicar
su nacionalidad, mas no tomar servicio contra
su propia patria. Con perdon de tan respetable
autoridad, tal permiso no dimana precisamente

de la opinion de los mejores juris-

Venlad que no estan vijen-

carta de naturaleza conforme a lus leyca del Es-
tado que se la confirió, declaran que ha perdido
su calidad de frances, Ademas, el han trascur-

A creer las publicacio- ¡ rido tres años desde su noturalizacion, queda
nes de partido, millares de cartas de naturaleza ¡ exento de castigo por no haber cumplido las
se distribuyen en tiempo de elecciones a quienes leyes de la conscripcion.

Pero la lejislacion

Un folleto republicano (De- francesa no concede al frances el derecho de re-
mocratic Fraude 1867) acusa a los demócratas de | nunciar au nacionalidad, Y usí lo declaró ves-
y ganado las elecciones de Pensilvania en , tualmente el Ministro de Relaciones Esteriores
| 1867, confiriendo cartas de naturaleza apócrifos,

de Francia a la Legucion Americana en Paria
otras nuclones latinas de Europa, espana e lta-
lla, 1 6un otras que no lo son, como Grecia i

¡ Noruega. han adoptado con corta «iferencia las

prescripciones del Código Napoleon en punto a
naturalización.

Así entre las potencias de la Europa occiden-
tal la doctrina del eterno vasallaje puede consí-
derarse como cosa de lo , a Jo menos para
las relaciones internacio!

Solo los dos imperios Orientales que represen
tan en Europa la inmovilidad el deapotismo
asiáticos, pruhiben | castigan como un crímen
la naturalizacion sin permiso del soberano.

En los estadosunidos la leí nada dispone a
este respecto. Los mas ilustres autores ameri-

no puede renun-
clarse sin el beneplácito del soberano; 1 hasta
Kent, que en sus comentarios trata la cuestion
con toda imparcialidad, ¡ espone los dictámenes
en pro | en contra, concluye por inclinarse a con-
siderar vijente la lel comun que prohibe la re-
nuncia de la ciudadanía.$ El juez Story, des
ues de Kent la antoridad mas competente en
os estadosunidos, opina del mismo modo.
Pero la lei americana, por el hecho de abrir las
puertas de la ciudadanía a los estranjeros, repu-
dia la lei bara del eterno vasallaje; 1 un
Attorney General de los estadosunidos, $ co-
mo miembro del gabinete, espresó oficialmen-
te desde 1857, a nombre de su goblerno, la opl-
clon de que es renunciable la ciudadanía adqui-

a.

Ademas el bill de Mr. Banks, aprobado por el
Congreso en Julio de 1868, declara incompatl-
ble con los principios fundamentales del gobler-
no americano, | de consiguiente irrito [ nulo, to-
do acto que deroygue o restrinja el derecho de
espatriacion.

En conformidad, los estadosunidos han con-
cluido tratados con varías naciones en los que
permiten a los americanos, renunciar la ciu
danía nativa J la adquirida.

repúblicas hispano-americanos deben
consignar en su Derecho Constitucional | en su
Derecho Positivo esteruo Igual principio: pues
la facultad de abdicar la ciudadanía primitiva,
se deriva de la naturaleza misma de sus institu-
clones, [ es la que mas consulta los derechos 18
felicidad del hombre,

Como consecuencia del derecho de renanciar
la ciudadanía nativa, débense tijar por medio de
tratados LOs EFECTOS EN EL PAÍS DEL NACIMIEN-