EL DECRETU DE VALMASEDA,

'i Bolivar hayan desaparecido con el tras-
cambios en los mapas de América; cuan-

— de Fulton, hayan sido sustituidos por má-

: | quinas mas perfectas, aún se conservará
Ea eo nava York les entre los hombres en_su simplicidad pri-
periódicos d: aquella ciudad en que se mitiva el principio do la telegrafia eléc-
ublica el decreto de proscripcion contra

Anrica ILUsTRaDA, que ya nos habia simplificaciones, no podra alterarse el ca-
,

ricter distintivo de ese invento que es la

 

 

invencion que bará su nombre inmortal. Desde
1826, oyendo las lecciones de física de un profe-
sor amigo suyo, mostró gran interés en los fenó-

., menos del electro-magnetismo. Su idea fue to-
mando forma definida | ya en 1832, al regresar
a América, manifestó a sus compañeros de viaje
en el vapor que los conducia, que era posible
por medio de la electricidad trasmitir mensajes
a grandes distancias.

Dedicado a esperimentos eléctricos, fac aban-
donando poco a poco su profesion de pintor
Construyó un aparato, que no le dió buen resul-
tado tuvo que abandonar. Hizo otra esperlen-
cla, Jotras muchas mas, hasta que en 1835 ha-
bía perfeccionado su instrumento de tal modo,
que pudo en presencia de varios ami remitir
un menenie a la distancia de media milla, Pero
Ja respuesta no podia volver por el mismo hilo
conductor.

Hasta 1837 no logró bacer que su aparato
obrase para grandes distancias | reciblese res-
puesta; con lo cual solicitó del Congreso de los
estadosunidos lu patente de Invencion. Trató
de interesnr al Congreso en su proycctio, sin lo-
grano, i volvió al año siguiente a Europa, con

intencion de obtener la proteccion de sus go-
blernos. — Pero nl Francia ni Inglaterra le dieron
acojido | regresó a América, no desanimado,
pero harto ya de olr de los curopcos estas rozo-
bes u olras semejantes: ** No tiene este hombre,
allá en su tierra, un amigo que lo enclerre en
una cnsa de locos?”

Por último. el 3 de Marzo de 1843, obtuvo del
Congreso de los estadosunidos, la suma de
$30,000 para cl establecimiento de una línea te-
legráfica de ensayo entro Washington t Baltimo-
re. El primer mensaje atravesó la !ínea el dia 27
Mayo de 1844. Lo trasmitló una señorita | se
componia simplemente de las palabras: *' Cuán-
tu Ha hecho Dios! ”

Aunque antes de Morse, sin sn conoci lento,
86 hablan hecho en Europa ensayos de telegra-
fa eléctrica; | aunquo su Invento ha recibido al-
suas modificaciones posteriores, la escelencia

e su sistema ha sido reconocida por todas las
naclones, hallándose hol usado en todo el mun-
o.

d
Sabidos son las inmensas aplicaciones que ya
ha recibido el Invento de Morse, Pero lo que no
se sabe jeneralmento es que él fue el primero
que aplicó su alambre | su aparato a la telegra-
da sabmarina. En octobre de 1842, esto es, cuan-
do aún el Congreso de los estadosunidos, no
le habla acordado su proteccion, puso Morse a
través de la bahia de Nueva York el primer ca-
ble marino, con resaltado favorable. Eso no fune
por supuesto, sino un mero ensayo, que él bizo
en presencia de varios amigos para demostrarles
la posibilidad | trascendencia de su idea, en una
en que mul pocos dejaban de tenerlo
por vislonario; pero de aquel ensayo sacó
Cyrus Field la Idea de su cable trasatiántico, co-
moal aparato de Morse deben tambien sus imi-
tadores la Eloria que pretenden para si propios.
Ya hemos dicho sin embargo, que ninguna in-
novacion ha prevalecido sobre. la ides primi-
tiva.
Morse ha recibido honores | condecoraciones
de muchas naciones europens. Portenecia asi-
mismo a gran número de corporaciones cientifi-
cas. En 1860 el emperador de Francia convocó
a un congreso con el esclusivo objeto de presen-
tar un testimonio colectivo de reconocimiento
al ilustre inventor. Concurriceron al Congreso

 
   
 
 
 
  
    
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

rapidez. Qué cosa podri nunca inventar-
se mas rápida que lo instantineo?

   
  
   
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 

anunciado el telégrafo i de que hablamos
a nuestros lectores en el número anterior,
He aquí su contenido:
DE oricio.— Godierno superior politico de la
incia de Cuba.— Negociado de politica.—
Circular número 4.—Habléndose publicado en
el perlódico titulado La AxÉRICA ILUSTRADA, Que
en idioma espanol sale a luz en Nueva York,
artículos altamente ofensivos a nuestra naclo-
nalidad, be tenido a bien prohibir sa introduc-
cion en esta lela, í espero que v. adoptará las
en au distrito, recojiendo los ejemplares que se
encuentren | dando cuenta a estc Gobierno, con
esprealon de la persona o personas a quienes se

D.
arde a Y. muchos uños.—Habana
7 de marzo de 1872.— Valmascda.

Sr. gobernador o teniente gobernador de....

Llamamos la atencion del lector sobre
la causa en que se funda la prohibicion:
haberse publicado cn el periódico articu-
los altamente ofensivos a la nacionalidad
espanola. espana que sosticne i subven- | gr
ciona en los estadosunidos un periódico,
quo no es mas que una diatriba constante
contra este gobierno i este pueblo; Espa-
ña, en cuyos periódicos verdaderamente
espanol, esto es, los de Ja peninsula, se
publican continuamente articulos mas
fuertes contra lo que pasa en Cuba que los
que hemos escrito nosotros; espana no quic-
re que de los estadosunidos llegue a la isla
un periódico que no adule su podor i ten-
e por norma la verdad. Si La AvÉRICA

LUSTRADA ha denunciado el crimen come-
tido con ocho niños estudiantes por los je-
nizaros de Valmaseda, no ha sido la pa-
sion sino la justicia su inepiradora, ¡al
par que ella han hablado todos, absoluta-
mente todos, los periódicos de alguna im-
portancia de este pais. No han merecido
los demas la honra insigne de una circular
probibitoria, pero en realidad estan tan
prescriptos como el nuestro; siendo obvio
que si la causa del decreto es la simple
publicacion de un artículo contrario a la
conducta seguida en Cuba por espana,
ningun periódico estranjero podrá en lo
adelante circular en la isla.

Pues eso es lo que ellos quieren. Con el
sistema de previa censura, vijente en Cuba,
facil es detener la circulacion de un nú-
mero o mas de un periódico, recojiéndolo
en las aduanas. Su intencion es bien di-
versa. Quieren que no se lea, que no se
estudie, que no se aprenda. Han cerrado
institutos de educacion; han fusilado a los
que estudiaban; van mandando presidio o
al destierro a los que estan en aptitud de
estudiar; han reducido la instruccion a la
historia de espana ¡ el cjemplo de sus
crimenes; han dado por último, repetidas

tierra cosas semejantes al invento de Mor-
se, pueden contarse con los dedos de la
mano. Cadmo, el que inventó el alfabeto,
verdadero punto de partida de la civili-
zacion; Arquimedes, que inventó la pa-
lanca, madre lejitima de Ja maquinaria;
Euclides, que midió los éngulos, dando
orijen a la Jeometria; Gutemberg, que in-
ventó la imprenta, el ala de la civiliza-
cion; Keplero, que pesó los astros i descu-
brió la inmensidad del universo; Watt,
que aplicó el vapor a las miquinas; Ste-

 

Di
hombres de paz que cumplieron su mi-
sion, sin llenar el mundo de sangre i la-
imas.

Héroes de paz fueron Franklin, Fulton,
Stephenson. Mas comparada con la de
ellos, cuánto mas grande no es la gloria
de Morse? Sial presidente Washington
se hubicse dicho que un hombre se senta-
ria en su silla, cuyas palabras al pronon-
ciar su mensaje inaugural, serian leidas
en las orillas del Pacífico, antes que el
presidente hubiera terminado de pronun-
ciarlas, en las costas del Atlantico; si hu-
biera sabido que entre Inglaterra ¡ Amé-
rica se estenderia un hilo metálico, cuya
sola existencia dificultaria las guerras,
¿CUÁN mezquina no le hubiera parecido
su propia obra, comparada con la de su
futuro compatriota?

Se ha dicho en estos últimos tiempos,
que el arte de la guerra es el valori la
pasion reducidas a matemiticas. Pues
mejor que la guerra es la paz, que da al
valoria la pasion la esactitud del áljebra,
i no tiene otro objeto que el amor entre
los hombres i el triunfo de la razon. Mas
importa al mundo que un hombre oscuro
demuestre que el vapor o la electricidad
son fuerzas activas i manejables, que to-
dos los brillantes resultados de las cam-
pañas mas gloriosas. Si muere un Na-
poleon, dira el poeta : Zi /u ; i su huella

de sus crimenes. Pero si muere un Na-

con alegria que el mundo ha mejorado ;
que la sociedad cs mas noble ¡ poderosa, i

la complexion de sus destinos.
Morse encontró los mismos inconve-
nientes que encontraron sus ilustres pre-

 

ademas de Francia, Rusia, Succía, Holanda,
Bélica, Austria, Cerdeña, Toscana, Turquía 1 la
Santa Sede. Entre otras distinciones, se reml-
tió a Morse la suma «de 400,000 francos. — Pero
la mayor de las honras que le han tributudo sus
contemporancos es su estatua, Inaugurado cn el
Central Park de Nueva York el 10 de Junio de
1371. Murió el diu 2 dei presente Abril
——————



 

órdenes de que el primer fusilado sea siem-
pre el macstro de escuela i los que poseen
titulos universitarios.

El mero hecho de leer es un crimen; un
periódico ocupado en el bolsillo de un
transcunte es acaso su sentencia de muer-

decesores. La incredulidad, la burla, la

  

su victoria

de Ja República Arjentina: don Antonto Flores,
¡ nes politicas que efectuaron Washington | el valor ¡ la enerjia necesarias,

trica. Aunque en su mecanismo se hagan | Todo concurre a un fin dado que la «bi

henson, que hizo andar a la locomotora. | hombre inicie una ¿rande obra,
Ni César, ni Napoleon, ni Washington, | Morse el pincel í la paleta parsi

olivar, son tan ilustres como esos | obra que había de inmortalizarlo.
,¡ durante 1

 
  
 
 
 
   
    
 
 

gadoras.

poleon de paz, como el anciano Morse que | desprende de los hech
acaba de dejarnos, ¡ nos detenemos un | modestas palabras del señor al entregar
on,

momento a pensar en su mision, veremos | estado próspero de la naci
las riendas del gobierno as

sor, hace esperar que otr
que la humanidad se ha acercado mas a | bienal, de paz ¡ de trabajo, ba
asegurar para siempre a la be
bin los beneficios

s01 que existe
oposicion ; la envidia, en una palabra. |los Estados, indica i per”
Como ellos luchó largos años ; como ellos | que es una prueba de la sabidar e
debió cl triunfo a su fe inquebrantable en | fecto Juego del sistema federal. AU
Pero mas dichoso que todos | en algunos Est:ados

idos han pro

toda la ticrra, su nombre venerado ;
todos los hombres. Vio su estatua a.
mada por sus conciudadanos, i¡ pres
el principio de su posteridad.

La vida de Morse es la misma cn
fondo que la de los otros heroes de
La leccion que en ella hallamos e- 1
vieja sobre la tierra como el jeuio ¡la a:
bicion del hombre. Esfuerzo,
to, burlas, envidia, ¿no se repiten inr.
riablemente en la vida de todos los llam.
dos a servir de algun modo a sus «wn.
jantes? Maa por qué envidiar a los q.
ganan fama i¡ gloria como Morse? Pe
semos en los otros que lucharon ino:
canzaron éxito ; que tenian la misma
que él en su triunfo ¡ que por no hab

  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  

recer de entre los hombres, vivira en | sabido vencer las contraricdades L:

muerto oscurecidos, privando acaso al.
humanidad de grandes beneficios.
El Dios Exito es para muchos hombr:

lo que han logrado alcanzar mui pocos | el mas adorable : cs su única guia pan

Juzgar del mérito de los otros. Denirran
al vencido, aplauden al vencedor. Pan

queza.
Morac era tal vez el hijo mas ilustre de | ellos Morse, no hubiera sido grande, ni

su invento bueno, si lc hubieran faltado
ra su

breponerse a las contrariedades. Par

curso de los siglos, dando lugar a otros |cllos el esfuerzo individual de tantos:

tantos que han fracasado al querer plan

do el pararayos de Franklin íel vapor | tear sus ideas, ba sido imiitil, ¡sus auto-

res solo unos locos predicadores de idess
irrealizables.

No: ningun esfuerzo se pierde en la ne-
turaleza, ni en lo moral, ni en lo fisio.

duria humana no puede aún prever. N1-
die vive ni muere inútilmente. Par
vencer una batalla es necesario que mi
chos caigan, ¡ los que sobreviven no 507

Los hombres que han hecho sobre la | los mas valientes, Di los mas intelijentes.

ni los que mas fe abrigaban en el uo.
Del mismo modo, para que la bumenidd
alcanze una gran victoria es E
que concurran muchas intelijencis:. cads
una en su esfera. Las que desilleeno
las que sucumben bravamente. cnn d:
yen al triunfo comun de la bomanida ,
romo el soldudo que muere tiene «u parte
de gloria en la gloria del afortunado es
itan.

i A los cuarenta ¡ un años de su edad. +
ra que un
abando'
iniciar la

la cdad en que es ya tarde pa

otros tantos años despues ra
trascurso se mostró digno de la misioD que
su fortuna o la Providencia le contaras.
La cumplió por entero a costa de
sacrificios, que no es posible negar lar Se
deza de en triunfo. Su carrera 09 NE.
tra cuanto puedo hacer el hombre
medio de pacicncia, de abnegación, a
constancia, de fe. Admiremos la E as
de su invento, las consecuencias Membre.
que ha reportado ¡ reportará al + ia la
Pero veamos por encima de 8U 5 br en-
gloria de la humanidad; i veamos po osa
cima de ésta la fuerza ocults ! micros .
que rije sus destinos ¡ nos lleva En

mente a un porvenir de ventura ql

no podemos vislumbrar.

— ee—