LA ODALISC,

Salihé, sa hermana Adilé, | sels hijas de su her-

 


posa accidentalddel Sultan. Sultanas son tam-| mas de bonor o camareras, de que tanto se en- otras mujeres de igual belleza e inferior posicion,
bien en Turquia, las princesas de sangre Impe- | vanecen en las monarquías europeas las hijas de cuyo Interés consiste en vijilar rigurosamente a
rial, esto es, las hijas | hermanas leJítimas del | la nobleza. La odalisca presta sus servicios en ' aquellas a quienes descan sustituir en los favores
Sultan. Al presente hal nueve aultanas en Tur- | la esfera mas humilde, slendo como hemos di- | del soberano.
quia, que son la esposa de Abdal Ariz, eu hija | cho, una eimplo criada doméstica.

La Odaliscs que presentamos en esta página

Como todas las mujeres del serrallo, las odalis- | cs copia de uno de los mejores cuadros del afa-
mano Abdol Medjid que le precedió en el tronn, |se escojen por su belleza, | no faltan ejemplos | mado pintor aleman Richter. Su espresiva fi-

Las odaliscas, por el contrario, son mul no- | en la historia turca de algunes que han llegado | sonomia, el tinte melancólico que se marca en
merosas | ocupan una posicion humilde en el|aser sultanas | hasta a ejercer gran influencia ; sus bellos rasgos, indican admirablemente el has
serrallo. Son escisvas | servidoras, no solo de | en los destinos del imperio. La suspicacia del tio | tristeza que causa a la esclava su eterna re
las sultanas, sino de todas las mujeres del ha-| señor de vidas 1 haciendas no pudo encontrar: cluston, | la impaciencia con que espera so rom-
rem. No tienen nl $un siquiera el rengo de de-| mejor castodia para sus encerradas mujeres, que , pan las rejas de su dorada Jaula.



*. ANTONIO PLORES.)
1
