GASTOS,
Servicios civiles . . $69.495,710:97
Departamento de Guerra 35,799,991 :52
Departumto. de Murina  19,4:51,127:21
"dios. 7.426,997 :44
Pensiones . ... 34.443,84 :88
ntereves dela deuda —. 125.576,565:93
Total $292.177, 15:25
El balance final de las entradas i¡ gas-
tos del año de 1970 a 1871 da una dife-
rencia de $11.794,991:68, aplicable a la
estincion de la deuda. El presupuesto
para el siguiente año se enlcula en 359
millones de cutradas 1 sicndo los gns-
tos 3301.705,036:39, dan un sobran-
te de $57.204,903:01, con la anterior
aplicacion : esto neept ndose los rebnjos
que se proponen en las contribuciones:
tal es la supresion de la imposicion de
tares et los negocios interiores, escepto
el tabaco, el ramo de bebidas fermentadas
i El ministro propone la re-
duccion de 36 millones de contribuciones,
de ellos $20.000,000 sobrc los derechos

 

 

 

 

 

 

 

de aduana en varios articulos que deter-

[ExERO 30, 1872

- —

rjudican a las in.
a sal, el carbon, los

mina i¡ crec que no
dustrias del pais.
cueros son de ellos.

El comercio interior se calcula en pro-
porcion tan considerable que equivale s
15 veces el comercio esterior: no hai da.
tos estadisticos precisos sobre él, ¡ el se-
cretario recomienda su adquisicion que
puede representar los cambios en sus ca-
nales, rios ¡ depósitos interiores.

Tenemos a la vista el informe del ne-
gociado (bureav) del interior; i de él, ¡ de
los demas antlogos en que sc habla de los
bancos ¡ sus capitales, estractaremos algu-
nos datos que confirman la prodijiosa im-
portancia del comercio interno. Algunos de
los proteccionistas, al defenderse de los ar-
gumentos de los librecambistas que atribu-
yen la disminucion de la marina mercan-
te a las leyes fiscales, llaman la atencion
de los observadores al incremento de ca-
minos de hierro, que ha hecho, segun
ellos, converjer la vitalidad industrial a
ese ramo.

Uno de los datos que espresa el movi-
miento mercantil es sin duda el nú-
mero de bancos que cuenta el pais: es
sabido que son de dos clases: los na-
cionales que se han aprobado con las ga-
rantias de la nueva lejislacion federal ; ¡
los de los Estados que continuan sujetos a
sus antiguos reglamentos. Los naciona-
les ponen en circulacion el papel moneda
o currenry, con arreglo al depósito o fan-
za depositaria que tengan otorgada.
oficina o negociado de papel moneda
(currency office) prescuto su informe
anual ¡ de él resulta que en el tiempo
transcurrido de un informe anual a otro,
se han constituido, hasta 30 de Setiembre
próximo pasado, 155 bancos nacionales
con $15.000,000 mas de capital. I no es
solo la suma de cerca de un millon ¡ me-
dio de pesos mensualmente lo que ha cre-
cido el crédito, sino que a virtud de la
combinacion de seguridad que el sistema
ofrece, se han emitido en el mismo tiem-
po $22.333, 990, de los cuales 20.000,000
los han tomado los nuevos bancos ¡ el res-
to los anteriores que aún no habian ago-
tado sus cuotas respectivas.

Como hai cierta resistencia en los Esta-
dos a dividir el poder lejislntivo <
federacion, nota Mr. Hulburd quo estan
recargadas las contribuciones locales i
cree que debe correjirse esa tendencia que
hace necesario se cleven los intereses de
descuentos ¡ se violen las leyes contra la
usura, que se considera como delito en la
mayor parte de la república. El térmi-
no medio que pagan a los estadosunidos
los bancos es de 2 1-2 p,” del capital i
cree el Controller que seria conveniente
que no escediera de esa proporcion para
los Estados.

Sobre la base de negoriaciones en oro,
se fundó un banco con un millon de pesos
de capital en California : First National
Gold Bank of San Francisco: que no ha
sido mui alhagúeño su establecimiento lo
demuestra que no se han fundado otros de
esa naturaleza. Los Estados del Sur por
varios motivos solo cuentan un corto nú-
mero de bancos organizados. Hai ten-
dencias en Nueva Orleans para la adop-
cion del sistema de bancos nacionales : se
han organizado dos i reorganizado tres
antiguos i parece que lo har notros ; pero
hai un inconveniente en la lei que fijo en
$500,000 la circulacion permitida a los
bancos, porque muchos bancos de Nueva
Orleans, del Estado, emplean mucho ma-
yor ¿rédito en su circulacion, — El gohier-
no propone la remocion de esos inconve-
nicntes. Los Estudos del Pacifico sostie-
nen tenazmente la circulacion del oro co-
mo única representacion de los valores
Se propone In creacion de bancos nacio-
nales en los Estados del Pac'fico bajo la
base del uso de legal tenders, introducien-
de las ventajas de un medio mas econ"
mico, mas uetivo i mas ncomodado para
la rapidez de la circulacion.

El número de bancos en operaciones eD
los Estados ¡ territorios asciende :

Que cireulan curreney 1794
Solo negocian en oro :
Massachusetts, 1
California 1 2
Total 1796

Los capitales i su circulacion, que co-
mo antes se ha indicado, mo comprende

 

I>frenúplica son los siguien-




Exeno' 30, 1477.)
