LA EDAD DE LA TIERRA,

Sabido es que la jeolojia ha demostra-
de de una manera indudable que el pla-
neta que habitamos es mucho mas viejo
de lo que aseguran Herodoto i otros histo-
riadores. La cronolojia de Rollin, acepta-
da jeneralmente como verdadera basta
estos últimos tiempos, coloca la primera
fecha histnrica en cl año 2188 antes de la
venida de Cristo, i la construccion de las
pirámides de Ljipto, unos 1.000 años an-
tes de igual era.

Mayor antiguedad supuso Napoleon pri-
mero a las pirámides ejipciaa, cuando ar-
rebatado por el entusiasmo dijo a sus sol-
bados en Eliápolis: “desde lo alto de
esas pirámides cuwrenta siglos os contem-
plan”” Hoi no solo se conoce bastante
aproximadamente la fecha de la construc-
cion de csos monumentos, sino que existen
pruebas irrefragables de que muchos si-
glos antes de Cheopsi de los otros monar-
cus enterrados en las pirámides, ya el
honibre era viejo sobre la ticrra.

Los ejipcios tenian ciertos ciclos de
tiempo que duraban 1,460 años cada uno,
el último de los cuales terminó el año 139
antes de la era cristiana, segun el sabio
arqueilogo M. Jules Opert. Calculando
esos ciclos hasta su principio, resulta que
uno de ellos debió empezar el año 11,542
antes de Cristo. Tambien entre los asi-
rios, dice el mismo sutor que existian ci-
clos anñlogos, de la duracion de 1805 años,
habiendo terminado el último de ellas el
año 112 A. C. Calculando del mismo mo-
do hacia su orijen estos ciclos asirios,
se encuentra que uno de ellos principió
precisamente en el mismo año 11,542

La cronolojia de los caldeos supone que
entre el dilavio i la primera fecha Mist>-
rica trascurrieron $9,000 años. Pero si
creyésemos igualmente todas las fechas
caldaicas, encontrariamos que la edad de
le Tierra, desde que en ella aparccieron
sus primeros babitantes, se eleva a 489,
542 años.

Escusado es añadir que no cs la crono-
lojia ní los calculos basados en dichos de
autores, lo que nos dira la edad del globo.
, Las ciencias naturales i esactas, que va
han hecho tantos progresos en ese sentido,

algun dia decirnos con la
| tud desenble, cutntos siglos ha que el gra-
no invisible en que vivimos anda rodando

 



 

laamericailustrada.

 
