NOTAS SOBRE EDUCACION,

La instruccion pública sigue siendo en
el Ecuador objeto de la mas esmerada
atencion. Fundada en Quito, la capital
del Estado, una Escuela Normal para
los ind-jenas, i no habiéndose obtenido
hasta ahora en ella sino el reducido nú-
mero de siete alumnos, se han dado los
pasos necesarios para obtener mas concur-
rencia. Siendo cel objeto de esa escuela, co-
mo su nombre indica, formar maestros
que perteneciendo a la raza ind'jena,
puedan llevar'f cilmente las semillas de
la ilustracion a sus respectivas localida-
des, es de desear que empieze cuanto an-
tes a producir tan benéficos resultados.

 

La nueva lei de instruccion pública
del reino de Italia, contiene las siruien-
tes disposiciones: 1* Educacion elemen-
tal gratuita. 2* Asistencia regular i obli-
gatoria para todos. 3* Los padres o
tutores que no cumplan con esta disposi-
cion sern multados. 4" Nadie puede
ejercer empleo o funcion alguna, en el
Estado, en las provincias, ni en los muni-
cipios, si no sabe leer ¡ escribir.

El nv mero de cacuelas primarias, pú-
blicas o particulares, del reino en 1864,
era 31,804; i en 1868, 33, 077, lo que
da un aumento de 1,910 escuelas en tres

años. Siendo la poblacion de [:alin sin
el Véneto, 21.770,000, existia cu 1865
una escuela primaria, por cada 667 ha-
bitantes, ¡ en 1868 unu por cada 659
Esta proporcion es bastante satisfactoria,

ero si examinamos la distribucion de cs-
cuelas en las diversas provincias, obser-
varemos que en las mas liberales de ellas

 

+ 60 varones ¡ 89 hembras.

 

la proporcion es mas favorable que la de
toda la nacion en conjunto, al paso que
en las provincias mas retr“gradas, las
cifras demuestran una inferioridad gran-
disima en la instruccion pública. Pia-
monte tiene una escuela por cada 384 ha-
bitantes; Lombardia una por 436; Tos-
cana una por 667; Calabria una por 1000;
i Sicilia una por 1, 660.

En 1865 habia en Italia, sin el Véneto,
17,613 escuelas de varones, 12,793 de
hembras 12,621 de ambos sexos: total, 33,-
027, escuclas, de las cuales 27,132 eran
públicas ¡ 5895 particulares. El número
total de maestros era 34,435; pero en la
actualidad ha aumentado considerable-
mente, sobre todo en maestras.

El número de alumnos en 1868 era de
1.319,367, i puede hacerse una obeerva-
cion an*loga a la anterior. En Turin,
capital de la provincia mas adelantada,
va a la escuela el 15 por ciento de la po-
blacion; al paso que en N-poles solo va
un 4 por ciento; i en Siracusa, no mas
de 1'70 por ciento. Falta, pues, mucho
por hacer al gobierno italiano, pero si las
reformas propuestas se llevan a ejecucion
ficlmente, debemos esperar un adelanto
mui r “pido en las partes del reino que
hasta ahora no han hecho grandes pro-

gresos.

En el Véneto habia en 1868, 3,290 es-
cuelas; habia por consiguiente una escue-
la por cada 792 habitantes; siendo de
6'20 por ciento la proporcion de los alun-
nos con la poblacion total.

En Koma se abrieron las primeras es-
cuelas elementales públicas el 18 de Di-
ciembra de 1870, con tan grande asisten-
cia, que los locales diapuestos resultaron
insuficientes.

 

El número de escuelas primarias en el
Brasil, es de 3,378, de las cuales 2,264
son para varones ¡ 1,114 para hembras,
no habiendo ninguna escuela para la en-
señanza de ambos sexos en comun. El
número total de alumnos cs 106,624. Hai
ademas 409 escuelas secundarias, con
8,000 alumnos. Siendo la poblacion del
imperio de 10.570,000 habitantes, resulta
que por cada 92 habitantes hai un solo
niño que va a la escuela.

Hai colejios secundarios en Rio Janei-
ro, Pernambuco ¡ San Paulo. El principal
es el de la capital, llamado Colejio Impe-
rial de Pedro I, en que reciben educacion
TT que pagan i¡ 127 gratuitamente. Ade-
mas, hai otros 06 colejios secundarios pri-
vados, 36 para varones i 30 para hem-
€- | bras, con una asistencia de 1,975 de los
primeros ¡ 876 de las segundas.

Hai dos escuelas de leyes, una en Per-
nambuco, con 443 alumnos ¡ otra en San
Paulo con 214. Dos escuelas de medici-
na, una en Rio Janeiro con 545 estudian-
tes, ¡otra en Bahia con 342.

La Academia de Bellas Artes cuenta
con 260 alumnos. Los cursos abrazan las
siguientes materias: dibujo, pintura, es-
cultura, arquitectura, est*tica, arqucolo-
ja, historia de las bellas artes, anatomia
i matemiticas.

El Conservatorio de misica ticue 155
Las
clases son: olementos de la musica, canto,
violin, clarinete, flauta, violonchelo, i con-
trabajo.

Al Licco Imperial de Artes, estableci-
do en 1858, asisten 921 alumnos a estu-
diar los siguientes ramos: aritm “tica, "l-
Jebra, jeometr'a, dibujo (figura, orna-
mento, flores i animales) dibujo mec “nico,
construccion de m-quinas, arquitectura
naval, arquitectura civil, escultura de es-
t tuas i ornamentos, jeografia, caligrafía,
portugues, francis, ingl's.

Hai ademas un instituto comercial en
Rio Janeiro; un instituto para los cieros
i otro para los sordos-inudos; i una Acade-
mia Militar ¡ otra Naval.

El sistema de educacion alemana es
reconocidamente el mejor, como lo de-
muestran los datos que hemos publicado
i seguiremos publicando en nuestras co-
lumnas. Su escelencia sobre todos los
otros, inclusos los que ac siguen en Sui-
za, Succia ¡ los estadosunidos, no con-
siste en su lejislacion sobre la materi ,
la cual enotros pais no deja nuda que
descar, sino en la reconocida supcriori-
dud de sus libros de testo. El gobier-
no ingl's ba mandado tradutir todos los
libros de testo alemunes.



192

laamericailustrada.

(Anarr 30, 1872.

 

 

 

 

 

 

 
