UN RARO HALLAZGO,

Una noche, despues de haber presen-
ciado uno de los mayores triunfos teatra-
les de la gran Ristori, me disponia a
alejarme dol tentro de Tacon, no sin ncu-
dir con los otras miembros de In juventud
habanera a formar una doble fila de cu-
riosos, por medio a lu cual desfilaban las
lujosns señoritas que durante la represen-
tacion habian brillado desde sus palcos.
Entre las muchas bellezas que vi pasar,
noté una muchacha evidentemente turba-
da i con la cara mas encendida que un
ascua, que marchaba mui de prisa i co-
jeando, dando el brazo de mala ¿ana a
un galan, quien parecía preguntario la
causa de su turbación.

Detras de ambos, que ul punto juzgué
eran amantes, iba un jóven que por su
modesto traje demostraba ser artesano,
con los ojos chispeando de cólera i tanir-
ritado ¡ violento en sus maneras que pa-
recia pronto a arrebatar a viva fuerza a
caballero, el brazo de la confusa doncella.

Curioso por conocer el descnlace de
aquel interesante episodio, me disponia a
seguirlos, cuando al dar una última
mirada al ya casi desierto pórtico del
teatro, noté un grupo de algunos ami-
gos mios que estaban examinando con
muestras de la mayor estrañeza, un
precioso botin de mujer, color de tórtola,

que alguna de las que salian habia dejado '

caer en el camino. Lo que menos me
ocurrió al pronto es que entre ambos inci-
dentes pudiese existir relacion de ningnna
clase.

—Si fuese una chancleta, o un zapato

bajo, se comprenderia, decia uno de |

ellos ; pero un botin !

En verdad no era facil presumir cómo un
calzado tan estrecho ajustado al pie, pu-
diera perderse dejandolo caer al caminar.
Imajinese el lector el cúmulo de ocurren-
cia j conjeturas, a cual mas estraña i
peregrina que hacian entre si aquellos

criticones; | no solamente ellos, sino yo'
mismo que renunciando a seguir al par de .

amantes ¡ al encolerizado tercero que los
seguia, me acerqué a mis amigos para
contribuir con mi parte de imajinacion a
la sulucion de aquel problema.

Era el botin mas cleguntoe que jamas
se ba calzado una mujer. El zapato de
In Cenizienta ¡ la sandalia de Rodope,
debieron ser cosa en confronto de
este botin. Esbelto, lijero i flexible, mas
parecia obra de una hada que trabajo
humano; parecia una pieza elastica
amoldada sobre el pie mas lindo del mun-
do, mas bien que un agregado de lana,
seda ¡ cuero. Por el estilo se conoce el
hombre, dijo un sabio, a lo cual yo añado
que por el pie se conoce la mujer. Inei
como un naturalista, Con un diente fosil
o con un hueso cualquiera sabe recons-
truir atinadamente todo el Cuerpo ¡ apa-
riencia de un animal antediluviano, asi un
pintor de imajinacion ardiente, como el

ruano Montero, el cubano Martinez o
el brasilero Américo, con solo aquel botin
hubiera podido Componer la mas donosa
figura de mujer. Quien me acuse de
exajeracion, es sin duda hombre insenei-
ble que desconoce por completo la estéti-
ca del amor. Considerese ademas que
cl botin era nuevo, flamante; se diria
que una silfide acababa de calzarlo para
dignarse pisar la ticrra. Unicamente en
el charol que cubria la punta se notaba
un rasguño, marca hecha evidentemente
por el encuentro con otro pie ; por lo de-
mas, la suela estaba lisa i limpia, lucien-
do en torno con todo el brillo de lo nuevo
una elegante orla purpúrea.

—En cuanto a mi, dijo uno que estaba
a mi lado, apenas puedo creer que haya
tal pie en la Habana. Ese botin es de
buena bailadora, no cabe duda ; i yo que
he builado con todas las señoritas de la
buena sociedad, i conozco perfectamente
cl pie de que cojean, atestiguo que este
botin no pertenece a ninguna de ellas.

—¿Qué quieres decir? repuso otro.

[ENERO L5, 187

—Convenido, repuso el que hablo pri-
mero ; pero los pics aristocraticos cuidan
Imui bien de calzarse convenientemente
antes de venir a un sitio público; tun
esponen a soltar los zapatos en la calle.
—Hombre, no digas eso; pueden suce-
der tantos casos !— Mira, tal vez le esta-
ba upretado i se lo descalzó durante la
representacion por medio del otro pie...
Yo hago lo mismo muchas veres, cuando
me duelen los callos... Pues bien, la
pobre muchacha tuvo el pic descalzo
micutras estaba en su palco, ¡ cunndo
fué a valir no lo pudo hacer entrar por
mas esfuerzos que hizo.... Tal vez le
dio vergñenza calzarse delante de la jente
itrat» de llegar en puntillas hasta su
coche con lo cual se explica facilmente
que se quedase descalza en el camino.

—-Esas suposiciones son demasiado forza-
das, dijo uno que nunca dejaba de recordar
que era estudiante de medicina ; si tuvie-
ras las mas lijeras nociones de anatomia,
conocerias que una vez en el pic un cal
zado como este, es completamente impo-
sible descalzarlo con el otro pie. Yo
apuesto cualquier cosa a que ese botin no
se le ha perdido a ninguna concurrente al
teatro, sino que se le ha caido del bolsillo
a algun zapatero.

—A un zapatero? I lo llevaba
en el bolsillo *

—Hombre, cso es muí sencillo : lo lle-
vaba para probarselo a la persona que lo
habia mandado a hacer.

1. —Pues eso es precisamente lo que de-
seamos saber, replicó vivamente el otro
interlocutor dando cierto énfasis a sus pa-
| labras; quién es la persona que ha man-
! dado a hacer el botin. Yo estoi mas
¡que curioso, estoi ya enamorado de ese
pie aunque pertenezca a una furia.

dije yo a mi vez : esto no
debe quedar así ; dadme esa prenda, que
yo me comprometo a encontrar la Rodope.

— Parece que nos tomas por mui jene-
rosos. Supongamos que encuentras a la
incognita; te parece justo que yo que
soi el que encontré ese despojo, me quede
barlado?
¡ — Hombre, sí doi con la muchacha, yo
pago el champaña para los seis.
1 —Apruebo la idea en principio, dijo el
futuro médico. Pero propongo un pacto
mui equitativo. Tú, que emprendes esta
aventura digna de un Caballero de la
Tabla Redondu, pagarás por todos, el
caso de que uo la encuentres. Si sucede
lo contrario, esto es, si tus esfuerzos inda-
gatorios obtienen éxito... subras tam-
¡ bien ser discreto aunque poeta, i cómo en

holocausto a tu víctima pugarás igual-

' mente el gasto ; con lo cual quedara en
secreto tu conquista.
|
|

—Convenido.

—Convenido.

Me eché el botin en el bolsillo, i cada
uno sc separá en direccion diversa.

II.