LA RELUION [ LA CIENCIA.

SIENDO toda verdad incontrovertible,
S las verdades que la Relijion i
la Ciencia, tienen que concordar. Si algu-
nas veces parece haber discrepancia entre
lo que una i otra enseñan, es simplemente
porque sc toman las oplmones individuales
de ciertos hombres cientificos corno la en-
señanza de la ciencia, o bien se interpre-
tan las ideas individuales de algunos hom-

.. ... -
bres reljiosos, como únicas enseñanzas

de la relijion. De este modo se mantiene
una especie de antagonismo, que no debe
existir, i que no existiria st tanto los que
hacen su estudio favorito de la sabiduria
humana, como los que estudian la divina,
dedicasen desde un principio algun tiempo

; pertar recelos en muchas personas do sen-
' timientos sinceror; al paso que no todos
1 los defensores de la iglesia han demostra-
, do, como el sabio padre Secchi otros va-
| rios no menos devotos, que el estudio asi-
' duo de la ciencia i la aceptacion de las
verdades incontrovertibles que enseña, en
nada se opone a las practicas i creencias
relijiosas.

La Fe no puede aprenderse: se siente,
se adivina, sin que ninguna demostracion
pueda afirmarla ni desvanecerla. Hai cier-
tas intelijencias, sin embargo, que solo
creen en lo que esta, por decirlo así, al al-
cance de sus sentidos; pero tal estado de
la mente es solo momentanco; tarde o tem-
prano nace un deseo de creer no solo en
lo que se demuestra sino en lo que se sien-
te; i entonces la fe es mayor i la creencia
mas firme. Un alma sencilla puede ser fe-
liz con una fe aceptada sin trabajo algu-
no mental; pero no concibe el gozo isu-
prema felicidad del alma cultivada, que
halla la verdad ¡la siente a un mismo
tiempo, i que tiene la conciencia de poseer
esa preciosa joya que todos los seres in-
telijentes buscan, —la verdad.

Para citar un ejemplo del perfecto
acuerdo que existe entre la ciencia ¡ la ro-
lijion, recordemos los ritos ejipcios i ro-
manos, que solo se sostuvieron por tantos
siglos con sus errores, merced al cuidado
estremo de sus falsos sacerdotes en alejar
del pueblo todo conocimiento i progreso,
ejercitando ellos por sí solos el monopolio
de lasciencias, que hacian servira sus ei-
niestros planes. Por cl contrario, es cosa
averiguada que desde que él descubri-
miento de la imprenta empezó a difundir
por todas partes los conocimientos i ade-
lantos del espíritu humano, han progre-
sado a un tiempo la relijion ¡la ciencia,
aumentindose la fe de los hombres since-
ros. Hoi dia se observa que en las nacio-
nes mas civilizadas raya mus alto que en
las otras el sentimiento relijioso, i a ambos
beneficios debe atribuirse en ellas la dimi-
nucion gradual de los crímenesiel au-
mento de los establecimientos de educa-
cion i culto.

Todos los P que
han estudiado las causas i consecuencias
de la última guerra entre Francia i Pru-
sia, concuerdan en atribuir las desgracias
de la primera a la profunda inmoralidad
de su pueblo ¡ a su falta casi absoluta de
sentimientos relijiosos. La Alemania, por
el contrario, es modelo de pureza en las
costumbres ¡ de fervor en las pricticas de
la relijion. La primera nacion, a cuyo frente
aparecia un grupo numeroso de hombres
de jenio, pero inmorales i sin fe por lo je-
neral, tenia a retaguardia un pueblo igno-
rante i supersticioso, que dejaba a otros el
cuidado de gobernarlos i en que llegó a
cstinguirse el sentimiento de la dignidad
nacional. La segunda nacion, cuyos sa-
bios no eran en jeneral tan afamados co-
mo los de Francia, aunque si mas nume-
rosos, contaba con un pueblo entero dotado
de educacion civil ¡ relijiosa, trabajador i
. pacifico, cuyas costumbres de moralidad
son apreciadas universalmente, ¡en cuyas
casas, en vez de la novela banal moderna,
se lee en familia el Evanjelio. Esta es la
causa de su triunfo; no razones de fuerza
fisica, que era casi la misma centre dos
paises de igual poblacion c igual ciencia
militar, sin la existencia de otras causas
morales mas decieivas.

Si Francia hubiera contado con un
| pueblo instruido que tuviese nocion de
| sus propios intereses í deberes, así morales
¡como politicos, el triunfo hubiera sido

suyo. Si los pueblos alemanes no hubie-
ran aprendido a un tiempo cn la escuela i
la iglesia, que el verdadero patriotismo
consiste en ser instruidos ¡ virtuosos, no
hubieran mostrado tanta unidad ¡ fuerza
ante cl enemigo, ¡ apesar de los talentos
de Bismark ¡ Moltke, ya los franceses
hubicran podido arrollar hasta Berlin
cualquier mímero de hombres armados,
si faltos de fe e instruccion. Cada des-
' pacho victorioso del rei Guillermo cra
“una plegaria a la bondad del Altísimo,
una escitacion a au pueblo para que vic-
ac la justicia ¡ su fuerza en algo mas
! grande que los fusiles i los ejércitos. Ca-

 

1

1 considerar que ambas sabidurias en vez da procluma emanada por el gobierno
de ser contradictorias marchan perfecta- | frances o por sus jeneralea, era una jac-

mente de acuerdo.