DESCRIPCION DEL PIGURIN,

Fig. 1.—TRAJE DE CALLE.—Falda de tercio-
pelo oscuro o seda negra, que no hace mas que
tocar el suelo, 1 que está adornada en el bajo con
an gran volante plezado, sostenido por un bles,
que lleva un rizadito por encima. Sobrefalda o
túnica del miemo júnero gunrnecida con otro
volantito. Corpiño con aletas cuadradas | hon-
didas, hecho de la misma tela. Sombrero re-
dondo de terciopelo, con encajes.

. 2.—TRAJE DE CALLE. —Una sola falda que
Nega únicamente al suelo, de seda verde o me-
rino oscuro, con volantitos fruncidos del mismo
Jénero. Polanesa del mismo color | tela, con
vueltas de scila oscura. Sombrero de seda, con
pluma 1 velo de gasa.

Fig, 3.—Bara.—Esta bata es de popelina gris
¿marnecida en el bajo con un ¿ran volante, | con
fojas de terciopelo negro. Su corte, deja al
cuerpo libre, de una manera graciosa | desaho-
gado.

Fig. 4.—TRAJE DE CASA.—Faldo 1 sobrofalda
de mezclilla de tana, con franjas oscuras, i ador-
nadas con flecos. Cuerpo con aldetas.

Fig, 5.—Enagua de seda aznl con rayas bl ut
cas, guarnecida con dos volantes ancios. Sobre-
falda de popelina azul guarnecida con cintas de
terciopelo negro. Camiseta de muselino.

 — —