ANUNCIOS.

 

 

añodir que apenas los atacados pudieron orga-
nizar por sí solos la resistencia, se defendieron,
dando muerte entre otros al pretendido santo.

—lUn Joyero de Worcester ha construido una
máquina de vapor que es sin duda la mas pc-
queña del mundo. Eatá hecha de oro 1 plata 1
el mas grande de los tornillos que aseguran sus
plezas, tiene de largo la ochenta ava parte de
una pulgada. Máquina, caldera, regulador 1
bombas, están Incluidos en un espacio de siete
diezisels avos de pulguda cuadrado, | su altura
total es de cinco octavos de pulgada. Para dar
mejor idea de sus dimensiones, baste decir que
el conjunto puede cubrirse completamente con
un dedal comun de sastre. máquina sola
no pesa quince granos | está sin embargo cum-
pleta, como puede comprobarse examinándola
detenidamente con un miscrocoplo; 1 puede po-
nerse en movimiento, llenando de agua la cal-
dera | aplicando el fuego, pues está provista de
válvulas t de todas las demas plezas que ticnen
las máquinas ordinarias de vapor. En cuanto
al número de caballos de fuerza de que es ca
la nueva máquina, nada nos dice el constructor;
pero nuestros cálculos nos hacen creer que dos
moscas, convenientemente apare) produci-
rian muyor trabajo que la tal máquina. Esta
entra en movimiento ¡ continúa en él por varios
minutos, con solo una gota de ogua, a la tem-
peratura del calor de la mano.

—La causa célebre de Tichborne, de la cual
damos un resúnen en este húmero, no es el pri-
mer ni mas maravilloso ejemplo de impostura
que ofrece la historia de la misma Inglaterra.
En cl siglo XY Lambert Simnel, humbre del
pueblo, sc hizo pusar por el conde Warwick, hi-
Jo del duque de Clarence; encontró muchos
partidarios con los cuales resisuó a las tropas
reales, elendo derrotado en la batalla de Stuke
en 1487; pero se condujo tan filosóficamente
despues de su derrota, que aceptó un puesto en
las cocinas del rel, en que sirvió hasta su muer-
te. Perkin Warbeck, otro impostor, pretendió
ser Ricardo, duque de York, e hijo del rel Eduar-
do IV. reó en Irlanda en 1492 | sostu-
vo una campaña, siendo derrotado en Kent, In-
Elaterra, en 1495. Dos años mas tarde reapa
cló en Cornwall, baciéndose llamar el rel Ricar-
q Hecho prisionero en 1498, fue altorca-
do el 23 de Noviembre de 1499. Porúltimo, no
hace mas de treinta | tres uños, un loco llamado
Thom, que habia sido soltado de una casa de
1 r cretrsele curado, restituyéndosele la
administracion de sus bienes, se presentó nada
menos que como el Salvador de la Humanidad,
) casi ante los muros do la de Canter-
baury, fue adorado como Cristo, por millares de

rsonas, que inundaron el condado de Kent.

urió de un tiro que le disparó el coronel Boys,
que con su rejimiento habla sido mandado a
apaciguar el tumulto; muerte beneficiosa, pues
con ella cesaron las hostilidades que de otro mo-
do hubicran causado muc víctimas entre
aquellos fanáticos, lus cuales se dispersaron
apenas vieron que su Cristo era penetrable a las

—Como sintoma de la vuelta de la calma a
loa espíritus | la conflanza a los corazones en
Francia, citase la reaparicionide los gorriones en
cl Jardin delasTullerias de Porte. ra curloso
1 atracdor en otros tiempos de paz | grandeza
pura la capital francesa, ver a los pájaros
en los Jardines públicos, acudir alos pascan-
tes sin temor alguno, comer las migas de pan
en las mismas manos o labios de alyunas perso-
nas. Pero con la guerra, principiuron malos
tiem para los pújaros, co los ha-
bitantes de la ciudad. Habiéndose transformado
el jardin de las Tullerias en campo militar, vien-
do turbada tan estrañamente ln feliz calma de
que gozaban, huyeron los pájaros en busca de
hogares mas tranquilos. Los 08 que perma-
neclieron duraute el sitlo fueron muertos | coml-
dos, no habiendo al tirmaree el armisticio an
solo pájaro en ningun Jardin de la cludud. En
los meses de Marzo | Abril aparecieron ul.unos
Eorriones, mirlos | palomas torcaces en el Jardin
de las Tullerias, cantando 1 revoloteanilo cumo
en los tiempos en que la bandera Imperial ñota-
ba sobre la torre del reló. Vino despues el In-
ceniio del palacio, con el ruido de las esplosio-
nes | el olor a pet co, tala mañana siguiente
los árboles del ¿ardin se hallaban otra vez sín
inquilinos | sín otro resto te ellos que algunas
plumas chomnacadas sobre los desiertos nidos.
Deade aquel dia, ní mirlos ni palomas turcuces
asc han dejado ver en el Jardín. Hízose ona ten-
tativa de repoblucion durante el verano onterior;
pero lejos de hacer eu hozur en los árboles, los
pájaros huyeron lejos de ellos, apenas salieron
de sus Juulus. Los gorriones, ein embargo, con
mus contiunza cn el porvenir naciona:, ban rea-
parecido con la primavera, 1 ya vi cro puede
verlos volar en torno a lo cabeza del charmeiur,
1 co:ner eu su mano el alimento.

 



, | todos los perfeccionamientos útlles.

re- | nistas, Ebanistas, Relojeros,
ra
