EL BUEN CLALDIO,

No es facil decir cómo quedó Fajardo.
Pero mientras acaecian los sucesos que
hemos relatado ¡ otros muchos que tal vez
pasaron sin que llegasen a nuestra noticia,
el pobre Claudio, lleno de amargura por
la escena del teutro, trataba cn vano de
borrar de su imajinacion el nombre de
Carmela. Apesar de su resolucion de no
volverla a ver, 8e reuadis buenamente
de que era neto de justicia oir las discul-
pas de clla, sí es que las tenia, i abaudo-
narla entonces, no COMO se abandona un
capricho en un momento de disgusto, sino



ya por verguenza, huyó de él embaraza-
da 1 confusa, diciéndole tristemente :

—Señor Claudio, ya no puede haber
relacion alguna entre nosotros dos. Us:
ted que es tan bueno encontrar.
te otra muchacha mas di¿ma que yo de
sus favores ¡ de su muno : yo no puedo, —
no debo darle a entender una cosa por:
otra... Yo nunca serósu espos1...!

—Cómo ! esclamaron a un tiempo Clau- |
dio i la madre.

— Yo venia precisamente, dijo el jóven
disimulando su sorpresa ; venia precisa-
mente a decir eso mismo ; i V. sabe mui!
bien Carmela, que en eso no habria lije-
reza ni injusticia por mi parte. | sin
embargo, qué mas puedo yo hacer en
este caso? Siento que amo todavia, sien-
to que no podré renunciar a mi primera |

 

resolucion sín una pena mui grande. In-
terpretaré las palubras que acaba V. de
pronunciar en el sentido mas favorable a
su corazon ; i no volvamos a hablar de
quejas ¡ desaires. Diga V. una sola pa-
labra : diga V. que atin sabe quererme,
i todo ha concluido: todo lo pasado sera
olvidado.

 

La buena madre, a quien costaba tra-
bajo convencerse de aquella trasforma-
cion, se apresuraba a responder por la
hija, i estaba casi próxima m echarse a
los pies de aquel jeneroso jóven que mos-
traba tan buenos sentimientos. Pero la

muchas horas de la tienda, sin que nadie
dre dió un grito sofocado ¡ se llevó las'

que el buen jóven, que se habia resuelto:

pensacion de todos los otros dones que te rado de todo i quería cumplir su palub
ha negado. Por qué no me dijiste lo que Carmela tampoco habia procure a,
ahora me dices cuando te propuse noble- porquesesentía culpable isu sola resen i
mente por la primera vez que unieses tu la hubiera causado remordimientos Pen
porventr ¡ tu nombre con los mios? No la madre estaba inconsolable: tenia h ra
habia entonces caricia, ni alhago, ni pala- esperiencia del mundo para que pudieran
ras de amor que no me prodigases ! Tu lus consecuencias de la ey
no eres mas que . pero no quiero de- traña conducta de su hija; pero no cabien,
cirte lo que mereces... ahi lo llevas es-- do como enmendar el daño, i no queri Na
crito sobre la frente. Oh! prosiguió, por otra parte, entriatecer a la aura
cada vez mas encolerizado, i que yo haga - de aquellas desventuras, se resignó ne.
desperdiciado en esta mujer todos los te- llar. ma
sora de mi corazon |... Su snlud, va debilitada por el esceso del
La madre sollozaba amargamente trabajo que se imponia, no pudo resistir
oyendo esas imprecaciones, Camela se larzo tiempo a las nuevas angustias r
cubria el rostro con las manos, pero no profundo abatimiento de ánimo acabó a
derramaba una legri va: parccia una agotar sus fuerzas, i hacia mediados del
mujer culpable que recibe resignada los mes ya no pudo alzarse del lecho. El mé
reproches que anbe haber merecido, Se dico de semana que vino u visitarla, cs
quitó un relicario de oro que le perdia del prendio la gravedad del mal ila difial
cuello, ¡ siu hablar se lo restituyo a Clau-— tad de combatirlo, ¡la aconsejo se trasla-
dio. El lo cojió ¡ lo besó : era una me- dar al hospital. |
moria de su pobre madre, 1 el pensamien- Carmela no se hallaba presente a esa
to de haber abusado asi de aquella joya, intimación, i cuando por la noche la ová
redobló su indignacion. Carmela esten- de los labios de au madre, se opuso viva-
dio hacia él una mano, como para cal- mente. - ' "
mario, pero al bajar los ojos hacia sus — —Ah madre mia, decia la misera, yo
plantas se acordó del otro regalo de bo- soi la causa de todo esto; yo, infeliz de mi
das que habia recibido de él, i le dijo: que no quince escuchar vuestros ronsejos.
—Creia que hubiera podido tambien Pero no perdamos el ánimo, mamá: para
restituir a V. los. —. la obra de sus ma- todo hai remedio. No, noircis ul hospital;
nos. . . pero... no os cuidarán otras manos que las mias,
—Pero qué? Continúa, ingrata, con-  —Pero cómo?
tinúa. Qué quieres decir? + Qué has be-:  —Yo sabré arreglarlo todo. ... Le ha-
cho de ellos? , blaré a Jorje Fajardo, que es uno de los
— Yo se los mandaré. —.o bien. caballeros mas ricos e influyentes de la ciu-
—O0 bien. —.? me los pagar ts, no es dad, i que siempre me está diciendo pon-
verdad? He acertado? no intentas pre-' ga a prueba el amor que me profesa...
guntarme el precio? —Ah! Carmela, Carmela P Fa-
Carmela no pensaba en cso, pero ca- jurdo no es Claudio !
6 sin disculparse, tal vez porque creia — Aquella noche fue dolorosa ¡terrible
que la acusacion no era seria, o bien por- para las dos mujeres, que no cerraron los
que la agradaba acaro ser acusada de: ojos husta la mañana. Los esfuerzos de la
faltas infundadas, cuando se sentia rea madre para convencer a la hija que debia
de otras ciertas i mucho mayores. — Clau- detenerse en la pendiente que guiuda por

¡ dio, por su parte, sabia que su condicion una fatalidad irresistible ya habin empe-

de artesano molestaba n la presumida, ¡ zado a recorrer, agravaron de tal modo
se ereyó ofendido en su amor propio. la enfermedad, que el médico no vaciló el

—'Ticnes razon, prosiguió hajando el siguiente día en manifestar los mas acia-
tono de la voz ; tu has nacido para otro. gus temores. Sinticudose entonces próxi-
Un zapatero no es digno de aspirar a tu ma a sit por un instinto de provi-
mano. Mucho mejor es para ti algun dencia materna, quizo vera Clandio, i
señorito que hoi finja adorarte i mañana sin decirle nada a Carmela, le mando un
te trate como a un zapato viejo ! — Yo te reeado con el sacerdote que la nsistia en
pronostico desde ahora, desgraciada, que tan solemnes horas. 11 fue al punto sin
exc sera tu porvenir. — Pero no te lo desco, vacilar, apesar de su prop sito de no vol-
no; quisiera equivocarme, quisiera que fue- — ver a pisar mas aquellos umbrales 1 ap"
ses feliz i encontrases un corazon, grande sar de estar bien cuterado de cuanto pa

i jeneroso, que te ame como yo te amaba; sabu entre Curmelu ¡ Fajardo. Conside-
mas cs... No es tan facil. Adios.

.. raba sagrada la voluntad de un moribun-
Diciendo esas palabras sentia henehirsc- do, i acuso nutria una secreta esperanza
le el corazon i su voz estaba llena de de volver a ver a la que se hallaba ya
grimas. Le repugnaba, sin embargo, abandonada a su destino i de encontrarse
mostrarse debil en aquella ocnsion, i co-: cara a cara con aquel hombre que tan in
Jiendo cel sombrero, salió despues de abra-

somb p felices habia hecho a umbos.
zar a la vieja ¡ mezclar una conlas— La madre habia tomado todas las pre-
muchas que ella derramada.

tl nba. cauciones para encontrarse sola con Clau-
Piense el lector en qué situacion queda- : dio. Este le tomó la mano, rijida | ardico
ron las dos mujeres, despues de la salida | te por la fiebre, i esperó por algunos mi
de Claudio. La pobre Carmela no podia | nutos la voz de la pobre mujer, que Ulo-
separar los ojus de la puerta. Pero poco ! raba sin poder articular una palabra.
a poco se le fueron hinchando, í el reprimi- Cuando la vió un poco calmada, dominan”
do llanto rompió al cabo abundantemente do su propia emccion, la preguntó por qué
sin suspiros ni sollozos. , le habia llumado.

Por primera vez comprendia los nobles;  —Mi pobre hija, le respondió ella, 09
sentimientos de Claudio. Sintió en cuan- | ha engañado i¡ hecho sufrir cruclmente;!
to lo permitia la frivolidad de su caracter, | sin embargo a vos solo recurro en este
qué tesoro habia perdido para siempre. — trance, a vos volo la recomiendo, que sois

Digamoslo en honor de la verdad. Gran tan noble i jeneroso. Pronto voi a morir
purte de sua faltas dependian de la cduca- , í no tengo fe ninguna en el hombre indie
cion que habia recibido, del ciego amor: no que os ha sustituido en el corazon de
de su madre, de las personas que la ha-, Carmela. Ah! si la infeliz se ve algun dia
bian rodeado al manifestarse sus prime- | como tantas otras se ven por no escuchar

muchacha palidcció mortalmente a esaa|ros sentimientos. Dos horas antes hubicra | a tiempo los dictados de su conciencia !

palabras, detuvo a su madre ¡ volviéndo-
se a Claudio dijo con voz temblorosa :
—No, señor, Claudio, no: ya es» es
imposible ; ya yo no soi libre...
—pPero por qué? Diga al menos una
razon. |
—No me pregunte mas, señor Claudio, !

desventurada uniendo en son de súplica
ambos manos. No puedo disponer de mi
corazon, ni aun de mi misma. ..!
Claudio, pasando de un esceso a otro,
no reflexionó que en aquellas palabras
podia haber mas honradez que capricho :
se acaloró al ver despreciada au jenorosi-

 

 

 

 

por Dios, no me pregunte mas ; dijo la | mujer, esto es, delicada i honrada, para

sido feliz, se hubiera echado a los pies de una educacion cristiana, acordaos em
de Claudio, le hubiera pedido perdon de ¡ tonces que un tiempo la amasteis, ¡ sed
su lijereza, lo habria amado de verasi para con ella, no un amante, no un ami-
acaso por siempre. | go, sino un padre i un hermano. Una hija
Pero ya no era tiempo: Fajardo habia 'i una hermana, no sc abandonan nunca,
entrado en su animo ¡lo habia ocupado ' por mui tristes ¡ desgraciadas que sean
por completo. Ella era todavia bastante  Desempeñad mis veces con ella, ¡alargad-
le una mano para que se sostenga | NO

comprender que estas dos propiedades uo | caiga en un abismo áun mas profundo.
pueden tenerse a la vez. Incapaz de re-: Tal vez esta súplica os parezca indiscreta:
sistir a este asalto de afectos i dolores que : perdonádsela a una madre, que al tiempo
entonces por vez primera la oprimian el ¡ de abandonar la vida, recomienda a uN
pecho, se echó en brazos de la desventu- | hombre hourado, al único hombre de co-
rada madre ¡ ambas permanecicron gran | razon que conoce, su pobre hija, triste

rato sin hablar. 0 a" a !



 

 

FEBRERO £9, 1872. |

laamericailustrada

63

 

Claudio, conmovido, prometió a la po-
bre madre hacer cuanto estuviese a su al-
cance ¡ cuanto las circunstancias exijie-
sen.

—pPero donde está ella?
os ha dejado aquí sola?

—No, respondio la enferma, no me ha
abandonado; pero yo he creido convenien-
te ocultarle este paso que Dios me ha ins-
pirado. Tal vez ella se habria opuesto,
porque no comprende ni mi posicion ni la
suya. Pero mas tarde. .... cuando yo no
exista. ... tal vez me agradecerá el ha-
berle procurado un apoyo ¡ un alivio. .

El jóven inclinó la cabaza, le apretó la
mano ¡ partió. Al atravesar la calle se
volvió ile pareció ver tras de una corti-
nilla el perfil de Carmela, que se retiró al
momento, habiéndolo reconocido. Esperó
algunos instantes como si áun esperase al-
gunas consecuencias de aquel incidente,
pero nada volvió a ver. Oh! si en aquel
instante hubiera encontrado a su rival |

La pobre vieja no se engañaba, creyen-
do próximo el fin de su vida. Espiró a
los dos dias.

prorumpió:

(Concluira.)
