LA VIEJA.

lagrimas en los ojos, tanto que éste no ne j

 

 

majestuoso, pero ca mua incómodo | sucio; por
cuya razon no puedo menos de aplaudira la des-
aparicion de las colas en lae calles | pnseos; de-
biendo añadir que muchas de las innovadoras
se presentan en la mas aristocrático reunion con
vestido corto.

Lo que disminuyen los trajes por abajo, lo au-
mentan por arriba. “Ya hol 10 se usan vestidos
descotados, sino para haile, Tos trajes altos son
jenerales, indepemtientemente de la telu,
llevan así para paseo, Como para reunlones.
Para amcnizar en alzo esta severidad, que tan-
to contrasta con la antigua costuinbre de ir des-
cotada al menor convite, flesta o concierto, se
han adoptado los tichús de crespon de la China,
de culor claro | vivo, como n7ul, color de rosa,
cereza, lila o verde, adornudos de encaj blan-
cos. se llevan sobre corpiños altos de los vestl-
dos hechos de terciopelo, raso o tafetan, o bien
con los vestidos abiertos en forma de ficha.

Se ven tambien muchos tichús de tul negro |
encaje, de blonda negra, | para señoritas, de za-
ga blanca o linon del mismo color, con un enca-
Je mui estrecho. Por lo jeneral son cuadrados
en eu forma, 1 casi elempre se colocan sobre los
corpiños altos, atándose por delante. Alsunas
veces sirven tambien para la cabeza, en cuyo
caso una de las puntas va colocada encima de
la frente ¡ ee sujeta por debajo de la barba con
un alfiler, o con un lazo de cinta guarnecido de
un broch»., Puesto «de este moto el fichú. forma
una especie de capueha de casa, que cae sobre
los homtirus.

atrevió al principio a pronunciar ninguna
palabra dura. Despues de algunos mi-
nutos de silencio, pregunto por la mu-

chacha. ,

—Habra ido al teatro? dijo con una '
especie de ironia amarga.

La vieja rompió entonces a llorar, mas '
que al principio. Por último, respondió
que ya 10 podria tardar mucho en volver
de la tienda. A esto siguió un silencio
prolongado, sin que ninguno de ambos
sospechase lo cierto. Pero gradualmente
empezó a inquictarse la mudre, i ne aso-
maba a la ventana, encontrando ya una!
razon, ya otra, para justificar Ia tardan-
za. Claudio no permaneció cn tal iucer- :
tidumbre i salió a la calle para ir a encon-
trarla. Al cabo de una media hora, que
lo pobre mujer pas” en un estado de au-
siedad facil de imajinar, volvio cl jóven
diciendo que Carmela habia valido hacia

supiese en qué direccion. la infeliz ma-

manos a la cabeza con tal deresperacion,

a salir sin tardanza de aquella casa, no
tuvo valor para abandonarla, ¡ buscaba
todos los medios posibles para animarla.
Despues de un gran rato, entró Carme-
a toda confusa ¡ sobresaltada, ¡ apenas
vió a Claudio, corrió a esconder la cura
entre los brazos de su madre. Hubo de
ambas partes palabras entrecortadas de
pregunta i respuesta, que nada diceni
siguifican mucho. Por último, Claudio,
sin esplicarse la causa de aquella tardan-
Za ni áun tratar de comprenderla, sintió
la necesidad de adoptar un partido cual-
quiera ¡ salir de aquel estado de cruel in-
certidumbre. El amaba aún a aquella
muchacha i hubiera querido correr un ve-
lo sobre lo pasado, estrecharla a su reno,
i sepultar en un beso de amor todo recuer-
do triste i toda sospecha. Hubo un mo-
mento en que se acercó a clla, le tomó la
mano, ¡ sus labios estuvieron próximos a
posarse sobre la frente de aquella desven-
turada. Carmela, ya por remordimiento,

 

 

 

 

 

 

 

Respecto a. trujes de bale | de anciedad, ya
he «licho que aunque en disminucion, sigue usin-
dose la cola Lel descote. — Casi todos los trajes
de reunion se hacen de tarlatana de todos colo-
res, liza o listada, cuya teja, ademas de apro-
plarse con facilidad a los diversos paises, tiene
la mestimable ventuja de ser mui poco costosa.
Esta econoinía en el precio permitu a veces ha-
cerse an traje de baile de gran efecto belleza,
suprimiendo la falin de seda 1 sustituycndola
por dos faldas Iguales de tariatanu, que no solo
cuestan menos que los de seda, sino que están
mul a la moda.

Prefiero para bailes 1 salones los vestidos de
un poco menos que media cola. El borde infe-
rior de ellos, conforme puede verse en el igurin
de la pújina anterior, va adornado con voluntes
de tarlatana u otros adornos poco costosos | a
yeces con ballenea de la miema tela «el vestido.
Se ve alguna vez que el volante es de encaje,
aunque entonces no se hace armatrar por el
guelo, como acaecia en otros tiempos ya pasa-
dos. Peru lo mas Jeneral es reservar los volan-
tes de encaje para la túnica, | cuando es dema-
sludo largo para el vuelo de ésta | no quiere cor-
társcle, se le sube por detras hasta la cintura.
Otros trajes de reunion se hace de una falda
hecha de tarlatana mni ndornuda, 1 de la túnica
de tafetan, raso o terciopelo, guarnecida de en-
cajes blancos o negros.

— —— e." —
