ANDRES CLEMENTE VAZQUEZ.

Llamamos la atencion de nuestros lec-
tores hacia el escelente discurso que in-
sertamos en la pajina 70, con que nos ha fa-
vorecido su autor el Sr. EDvARDO CALCaño,
hermano del distinguido poeta i honra
como éste de la literatura venezolana.
Tambien aparece en este número por pri-
mera vez el nombre de ANDRES CLEMENTE
Vazquez, jóven abogado que tanto en
Cuba como en Méjico es apreciado por
sus talentos.

—ÑUj———

UNA MACIENDA EN LOS estadosunidos.

Para los hijos de la América tropical
en que tan numerosos son los grandes in-
jeniosi otras haciendas de cultivo de gran-
des dimensiones, es cosa sabida que en
ntros pais menos favorecidos por las ri-
quezas productivas del suelo, las propie-
dades territoriales est1n mas repartidas ¡
cada agricultor cuida con mejores resul-
tados un corto espacio de tierra. Asi es
lo jencral en los Estados del Norte de es-
ta gran nacion, donde la agricultura ha
llegado a igual perfeccion que en Ingla-
terra. Pero en el sur existieron hasta ha-
ce pocos años injenios de grandes dimen-
siones, ¡ en los Estados del oeste hai enla
actualidad haciendas estensisimas, culti-
vadas por trabajo libre i que producen
cuantiosos resultados.

La mayor de las haciendas de los Es-
tados Unidos, que acaso no tenga igual

r su estension en todo el mundo, ces la
llamada Burr Oak en Illinois, a cien mi-
llas de la ciudad de Chicago. Tiene 40,000
acres do estension, o sea 65 millus cua-
dradas. Su propietario, llamado Mr.
Sullivant, compró hace veinte ailos del
gobierno ese terrreno ¡ otros mas, a razon
de $1.25 por acre; pero se mantuvo sin
cultivar hasta que la subida enel valor
de las propiedades lc permitió vender mu-
chas de ellas para dedicar el producto a
fomentar las otras. En 1868 sembró eu
Barr Oak 1,000 acres de maiz: el año si-
guiente 5,000, i en 1870, 9,000 acres. A
la hora presente tiene mas de 12,000 neres
de maiz, que dan por término medio 45
barriles por acre. Ademas, tienc en ln
hacienda mas de 5,000 acres «Ie otros cul-
tivos,

Estas cifras dan corta idea de los esten-
sos aceanos de maiz que sc ajitan bajocl
brillante ciclo de aquella praderr sin ho-

 

—

rizonte. Pero imajinese un gran pescbre
de doce pies de ancho, licno de mazorcas
de maiz hasta la altura de ocho pies, i
prolonzandose por ciueo millas, ¡ se ten-
dr 1 una idea aproximada de la cosccha
anual de la hacienda. Las cercas que cir-
cundan a ésta ticnen trescientas millas;
tiene ecis millas de tablas para separar
los ranados, i 150 millas de zanjas de sic-
te pies de ancho ¡ dos de profundidad pa-
ra desecar los lugares hrímedos.

Los trabajos estan perfectamente siste-
matizados. Burr Oak es una colmena sin
zInganos, ilas cuentas escrupulosas que
se llevan, muestran con csactitud cuanto
sc hace en cada dia de trabajo, ya por los
hombres, ya por los animales. Por de con-
tado que todos los trabajadores son com-
pletamente libres, sin contrata por largos
años, ni ninguno de esos sistemas que tan-
to recuerdan la esclavitud. Casi todos son
suecos ¡ alemanes i empiezan por lo jenc-
ral sus trabajos el 1" de Abril, terminan-
dolo a fines de diciembre. Hai por junto
doscientos cincuenta trabajadores, ¡el jefe
de todos ellos es el amo de la hacienda.
Despues de él hai un brigadier; despues
doce capitanes, cada uno de los cuales
con tres tenicntes, i éstos que tienen a sus
órdenes una cuadrilla de hombres, son
inmediatamente responsables antc sus cu-
pitanes del trabajo que se les encomienda.

Ademas de esas cuadrillas organiza-
das, hai constantemente empleada una
fuerza considerable en obras de carpinte-
ría i albañilería; una herreria con cuatro
o cinco herreros; muchos hombres ocupu-
dos en reparar las máquinas, etc., etc.
Como detalle diremos que al fin del año es
necesario tener un grupo de hombres ar-
mados con rifles para ahuyentar ¡ matar
alas bandadas de patos silvestres que
acuden a comerse el grano.

Todas las noches los capitanes se pre-
sentan ante el amo, ¡ entregan sus libre-
tas al contador, que toma apunte i¡ las «e-
vuelve. Damos a continuacion un trozo
de un estado mensual para que pueda for-
marse una idea de la estricta contabilidad
que se observa:

Jlombres, Caballos.

Mayo, 1871.... 1.9798 7,060