MANUEL PARDO.

El señor Manuel Pardo, uno de los tres can-
didatos a la presidencia del Perú, es hijo del
conocido poeta Felipe Pardo | Allaga, que tanto
honra a la llteratura hispano-americana. Desde
sus mas tiernos años acompañó al padre a Chile,
adonde lo proscribieron las guerras civiles del
Peré. Vueltos a Lima, en ocasion del triunfo
final del partido a que pertenecia D. Felipe Par-
do, recibió éste el nombramiento de ministro
plenipotenciario en Chile, | en esa república
hermana completó sus estadios el que es tema
de estos renglones.

La carrera política de Manuel Pardo ha sido
corta, pero brillante. En el año de 1865 cuando
la insolente actitad de espana en -el Pacifico,
dió orijen a que estallase la guerra, Pardo fue
uno de los patriotas peruanos que mas entusias-
mo | decision manifestaron por la causa nacio-
nal. El dictador Prado lo nombró ministro de
baclenda, en cuyo puesto prestó señalados ser-
vicios.

Retirado del ministerio al finalizar la dictadu-

7 ra, a consecuencia de la política censarable del
presidente, Pardo fue nombrado presidente de
la junta de beneficencia; puesto honorífico en
todos los palses, que elempre se confiere a hom-
bres del mas acendrado patriotismo 1 que para
Pardo debla ser nuevo teatro en que luciria sus
dotes cíncas. Cuando en 1867 estalló en Lima
in funesta epidemia de la fiebre amarilla, hacten-
do innumerables víctimas, Pardo se mostró ala
altura de tan críticas circunstancias. Visitaba
constantemente los hospitales, llevando el con-
suelo | el alivio a los infelices postrados en su
lecho de muerte; distribula socorros, así de me-
dicinas, como de alimentos a las personas mas
necesitadas; 1 conquistó desde entonces el apre-
clo | estimacion de todos sus conciudadanos.

Varios miembros de su familia cayeron entre
las víctimas del terrible azote, | él mismo no pe-
reció, por una de esas grandes casualidades di-
ficiles de esplicar tratándose de un hombre que
ee presentaba continuamente en los puestos de

laamericailustrada

 
