TRABAJO DIARIO.
JHombs.
Inspeccion Jeneral............. 45
Encargos | comisiones. ........ 31
En la talabartería........e..... 8
Sacando agua.........e...eo.. 27+
En los establos. ............... 191
En la herreria. ..........e”eo... 116
En las encinas... 273
Enlasherramienta by 1

Enla enfermeria. 79 >
En las cercas e. 385% 2114

Por este fragmento podri comprender-
, se que con tal sistema el amo esti siem-
! pre perfectamente enterado de lo que se
- trabaja i del estado de sus negocios.

Los trabajos agricolas de la hacienda,
' que como hemos icho produce prineipal-
mente maiz, son cuatro: el arado de la
tierra virjen; la siembra; el cultivo ¡la
cosecha. Para arar se usan principalmen-
te bueyes i con el arado de desterronar se
Abre un surco de veinte pulgadas de an-
cho por dos i media o tres de profundidad
lo que no es en realidad sino remover cl
césped. Para sembrar, un hombre con dos
bestias, siembra doce acresi medio. El cul-
tivo sc hace enteramente por maquinaria,
de lo cual podra formarse una idea, sa-
biendo que en un espacio relativamente pc-
queño trabajan a un tiempo 123 instru-
mentos de cultivo, llamados cultivadores,
cada uno de los cuales est 1 dirijido por un
hombre i¡ dos mulas o caballos.

Acabado el cultivo, todo queda en orden
hasta lu cosecha, en cuya época los hom-
bres se dividen en escuadras de dos par-
tes con seis hombres cada una. Cada cs-
cuadra tiene su jefe, dos carros ¡ cuatro
caballos. Calcúlase en cincuenta barriles
el maiz recojido por cada hombre en un dia

Con los insfrumentos de agricultura
existentes cn la hacienda podria proveerse
comodamente mas de un almacen. Hai en
ella 150 arados de acero de diferentes cla-
sea; 75 arados de desterronar; 142 cultiva-
¡ dores de varias formas; 45 sembradores
¡de maiz; ete. El ganado consta de 850 mu-

las, 50 caballos i 50 yuntas de bueyes.
En la plancha que ocupa las p'jinus
¡ 721 73, están representados los diferen-
Lies trabajos agricolas que se practican er
“la hacienda de Burr Oak, desde la siem-
bra hasta la colecta del maiz.



74

 

laamericailustrada.

Manzo 15, 1872.

 

 
