TEORIA DEL MOVIMIENTO PERPETCO,

(POR A. 4.)

Movimiento perpetuo es aquel que, mediante
una accion constante e Independiente de la de
gu ger animado, continua por un Uempo inde

nido,

Las pilas secas tienen en realidad el movi-
miento perpétuo, Pe que las corrientes eléctri-
cas que parten de lus dos polos, se renuevan
continuamente por un Uempo indefinido. El
movimiento perpétuo de Zamboni se compane
de dos pilas secas que comunican por su base, |
cuyos polos contrarios se hallan colocados el
uno al frente del otro; ana pequeña bola hueca
de metal, libremente suspendida entre ambos,
va continuamente a cara escargarec de
un polo a otro, mientras dura la actividad de las
pilas. En este miemo priaciplo se fundan los
aparatos de rotacion o jlratorios, que regular-
mente consisten en unas figuritas de carton,
suspendidas por hilos, que hacen repetidas |
continuadas evoluciones durante muchos años.

corrientes eléctricas de una pila estan,
pues, dotadas del movimento perpétuo.

Vamos a esponer una nueva teoria, 1 cuya
práctica aplicacion puede dar resultados útiles |
ven

Primer principio. —Todos los cuerpos ee dila-
tan por la accion del calórico.

Segundo principio. —Los cuerpos mas dilata- | da

bles son los gases, despues los líquidos, en se-
guida los sólidos. que son poco dilatalles.

Fig. 1* La dilatacion de los sólidos se de-
A muestra por medio del anillo de s,
Gravezande. Se tlama así un anillo
metúlico por el cual pasa libremente
a la temperatura ordinaria, una bo-
la de cobre que tena cost el mismo
diámetro. Calentadu la bola en el
fuego, deja «de pasar por el anillo, lo
que prueba an uumento de volumen.

te la dilatacion de los líquidos. Un
quido cualquiera contenido en una
redoma de cuello estrecho, aumenta
visiblemente de volumen, cuando se
le somete a la accion del calórico.

El sizulente esperimento manifles-
ta la escesiva «latacion de los gmses.
Tómese una esfera hueca de vidrio
B. (fl. 1%), a la cual esté unido un
tubo A. Se llena la esfera de aire o
de cualquier otro gas, ¡se introduce
en el tabo una pequeña columna de
mercurio m. Cuando se callenta la
esfera R, con el solo contacto de la

 

 

| mano, el indice de mercurio es re
B lido hacla arriva. Quitada la mao,
el índice vuelve a ocupar su posicion
prima. No Inculcaremos mas en la demios-

tración de un principio que se halla al alcance
e todos.
El sol, como uno de los manantial — del caló-
rico, aumenta, mediante su aparicion, la tempe-
ratura de un luzar; ústo llego a su máximum
poco despues del mediodia; en sezuida comien-
za a disminuir, ¡ lleza ordinariamente a eu mi-
nimum poco antes de la salida del ustro.
Aumentando pues la temperatura durante una
parte del dia, disminuyendo por la noche, se
elgue que en el espacto de veinticuatro horas to-
des los cuerpos aumentan ¡ disminuyen de volu-
men. En los sólidos este aumento es mui poco
sensible, pues, segun los calculos de Dulone i
Petit, una barra de hierro que a cero grudos

tenga dos metros mas sels decimos de lonfitud,
a diez grados de temperatura apenas habrú cre-
cido poco mas «le un cuarto de imitimetro.

Es pues un hecho que todos los cuerpos de la
natoraleza estan en un movimiento perpetuo de
dilatacion | contruccion; sus moléculas estan
en una especie de flujo 1 reflujo constantes, oca-
stonados por las variaciones disrias de tempera-

-

A UNA presion mayor, puede repararse,
empleando, en lugar de aire, un líquido cual-
quiera, como el mercurio, 1 dando ul receptacu-
lo B mayor capacidad; pues sabido cs que los lí-
quidos solo dan muestras de su compresibilida:d
8 la accion de una fuerza poillerosa, tal como la
que eniplearon los academicos de Florencia.
Tampoco perdemos de vista que en los dias
nublados habrá poco aumento de temperatura;

ura.

El líquido contenido dentro del tubo del ter-
mómetro nos manificata esta verdad. Sus osci-
laciones diurnas son mas sensibles al aire libre
que en el recinto de una hubitacton. Sl en vez
de un líquido depositamos en la esfera del tubo
un gas cualquiera, como en la lg. 1%, cl movi-
miento del índice de mercurio será mucho mas
notable.

Hacer algunas aplicaciones

útlles de este movimiento, o de

esta continua ajitacion de los

cuerpos, es lo que nos propone-

mos al consignar estas líjeras
cas

pero por poco que sea este aumento, la diferen-
cia entre lau máxima fis mínima temperatura de
un lugar en el aire libre fen el espavio de velñ-
ticuatro horas, no puede ser menos de 69, cunti-

hacer dar cluco vueltas a una llave.

Hasta aquí solo hemos tenido en cuenta la ac-
clon simple 1 ordinaria del calórico solar sobre
el fuldo contenido en el receptáculo. La fuerza
de este ajente, 0 de esta potencia motriz, puede
hacerse 10 1 áun 20 veces mayor concentrando
; los rayos solares por medio de lentes o espejos;
El as con su escegiva fuerza de dilatacion será

(Fyg. 2?)

 

Sea una esfera hueca B de
vidrio o metal (fig. 2") de 10
centimetros de diametro, unida
e un tubo A de 80 centímetrua
largo, 1 cuyo canal interior
tenza cerca de 6 milímetros de
diámetro, Llénese la esfera li
de afre, de modo que a 0” sw
mantenga eu el punto «. So-
bre este mismo punto, o lo que
es lo mismo, sobre la columna
de aire huyase descansar un ém-
bolo d que coincida esactamen-
te con el canal del tubo, de mo-
do que pueda recorrer libremen-
te en toda su estension. Unase
al centro o cir del émbolo una
varilla metalica dentada v, de
suerte que los dientes de esta
varilla vayan a engranarse con
los dientes del piñon p, como se
ve en la figura. Sapongamos
que el piñon p sea la cabeza de
una llave de reloj, de resorte,
construlda de modo que caando
Jire de derecha a izquierda, o en
el sentido de la fecha, dé cuer-

| cuando jire en sen-
tido contrario, deje el movimien-
to de comunicarse al eje o cuer-
po de la llave,

nas inus porlicrosas,
——
El anterior escrito es orijinal de uno
de los hombres mas distinguidos por su
saber ¡ su posicion en Bolivia, que por su

 

su nombre. 1Demuestra este trabajo
grandes conocimientos mecanicos en su
autor; todos los principios cientificos en
que se apoya son ciertos; pero no hai inteli-
Jencia humana capaz de realizar lo impo-
sible i contra este eacollo se estrella la teo-
ria de nuestro anónimo colaborador. — El

tanto en la prictica como ante la luz de
la ciencia. aremos de esto una demos-
tracion completa en nuestro próximo nu-
mero, e insertamos de antemano el traba-

 

 

mas notables que sc han escrito sobre la
materia, en el cual, segun hemos dicho,

cientificos.
Insertamos tambien en este número un

Nicarague,”” debido a la pluma del joven
la de plomo q, con el peso de 15
a 20 onsas.

 

en asuntos de injenieria i navegacion.

] otro nombre nuevo que aparece en
nuestras columuas en este número, vs el

ratura darante el ula, el aire cerrado en la es- ;

era se dilatará | ascenderá, llevando en su mo- de Esteban de J. Borrero, dulce poeta

viulento de impulston la varilla dentada, | ésta | del Camagúei.

a 8u vez hará jirar en el sentido de la flecha al -—

plñon y. que da cuerda al reloj. 2. .

Al bajar la temperatura, durante la noche, se; — El periódico espanol de esta ciudad ha
efectuará lo contrario. El alre, disminuyendo ! entendido mal la alusion que u él hicimos.
de volmen, po a colocarse me en a | No hemos dicho que El Cronisa falte u
punto a. roporcion que a columna de : j j
aire, bajará tambien el émbolo 1 su varilla, ar- | las leyes de este pate, pnes sabemos bien
rastrado tanto por el peso de la bola q, como ¡ QUe aqui la imprenta es completamente
por la presion atmosférica; pues no puede suce- : libre, i que cualquiera puede hacer uso
der que entre el émbolo | la columna de aire | de ella, hasta para proponer la ereccion
exista el vacio. La vartila dentada, en su des- | de un imperio en sustitucion al actual go-

censo, huce jirar falsamente el piñon, sin comu- | y - . .
nicar el movimiento ul eje de la Have, (* ¡ bierno. No podriamos tampoco citarlc

Reproductdo el movimiento de ascenso | des- | pruebas de que ha apoyado a ningun
censo cada veinticuatro horas, ee hallará el re- | enemigo puesto en armas contra este pais,
e. ao mear para correr por un | porque no se ha presentado por fortuna

Por medio del calculo vamos a determinar la | ocasion alguna de guerra desde hace al-
dilatación aproximada de los guses a una tem- gunos años, i porque la publicacion espa-
perniara ¿ade ! or conel ente . evaluar la | ñola que simpatizaba con los confedera-
Ce movimento o el espacio que debe | dos durante la rebelion, no había aún
de E veinticuatro horas la varilla denta- | cambiado su nombre por el que ahora

Se llama coeficiente de «ilatacion de un gas, ' lleva.
el crecimiento de la anidud de volumen al pasar | — Lo que dijimos es que espana, que
de 0% a 1% de temperatura. Segun Gay-Lussac, cierra sistem “ticamente los puertos de
todos los gnses tienen por coeficiente de dilata- , C 1 di ani ! r
clon 17267 de si volumen, e lo que es lo mismo, + 7498 a peri“dicos estranjeros, se aprove-
0,00375. Luego es claro que a 10”, la dilatacion ¡ “ha de las libres intituciones republicanas
sera de 1/26 proximamente, | para atacarlas a inansalva, en un papel

e ae como hemos, supacsto, ¡no por cuyo tinico programa parece ser ol antí-
4 tuc Pie . . ” . .
el receptaculo esferl- | mericanismo. — No falta a la lei ameri-

co B. (ig. 2) de 10 centímetros de dismetro, .
a cana El Cronista; se aprovecha de ella

¿cuál será la dilntacion producida por un au- e . !
mento de 5* de temperatura a ona presion cons- | para injuriar continuamente a los Estados
Unidoa: ¡ el que establece una compara-

tante del Cmbolo b?
cion entre la couducta de uno i otro pais,

Siendo el receptáculo de 10 centímetros de
diámetro, el volumen de aire contenido en él se-

no hace mas que hacer resaltar un con-
traste evidente.

rá de 523 centímetros cúbicos; su dilutacion de
U” a 5 será de nueve centimetros cúbicos mas
slete decimos, í este aumento darú un ascenso
en el tubo (suponiendo que el diámetro de su
canal sea de cerca de 6 milimitros: de 40 centi-
metros, o lo que es lo mismo, de 400 milimetros,

Ahora bien, dundo a cada diente de la varilla
un milímetro de largo, Lotro milímetro a cada
capacio que meilla entre un diente [ otro, | su-
poulendo que el piñon tenga 20 dientes, se si-
gue, que mientrua la varilla » camine 20 dientes
mas 20 espucios, o lo que es lo mismo, 40 mili-
metros, la llave dará una vuelta; a los 80 milf-
metros, la llave dará dos vueltas; a los 400 mili-
metros, diez vueltas, cantidad suficiente para
dar cuerda a un reloj por mis de 60 horas,

El espacio de 400 inliímetros recurrido por la
varilla, bajo las condiciones que hemos sentado,
es en el mpuesto de ser constante la presion
ejercida por el émbolo sobre la columna de ufre;
pero un cuaudo dicho espacio solo venga a re-
ducirse (por'efecto del roce | de Ja resistencia

SI, como hemos snpuesto, el émbolo »e man-
tiene a O” en el punto a, al aumentarse la tem-

 

triba constante contra el gobierno de los!
estadosunidos, porque no hemos acerta- |
do a tomarlo una sola vez en nuestras |
manos sin encontrar en gus columnas ata- |
ques violent'simos contra todo lo que sea |
americano. Instituciones, pueblo, gobier-
no, hombres públicos, ejército, marina,
hasta la virtud de sus mujeres, todo lo
ataca con igual saña; esta |
conducta con la que observan Le Courrier :
des Etats Unis, i los otros peri“dicos es- '
tranjeros que aqui se publican, ninguno de |
los cuales usa tan fuerte lenguaje en con- |
tra de las instituciones bajo cuyo amparo
viven i prosperan. ,

 

dad suliciente, como hemos demostrado, para |

capaz de vencer la resistencia de otras máqui- :

estrema modestia no nos permite publicar |

movimiento perpetuo es una quimera, '

Jo a que nos referimos, como uno de los
demuestra su autor grandes conocimientos

trabajo sobre el “*Canal Interoceinico por

cubano J. A. Chauveau, competentisimo

Dijimos que el Cronis/a es una dia-| periidicos europeos,

del muelle del reloj) a 300 milimetros, un 200
únicamente, basta esto para que el piñon dé cin-
co vueltas, 0 para que el reloj adquiera diariu-
mente cuerda para 30 boras. Ademas, el di

*) Estas lluves, cuyos resortes consisten ri

 

 

 

 

 

alembres e-pirules, son de una construcción mi.
” icomun,



El periódico frances que hemos nom- |

brado, es el mejor ejemplo que podemos '

citar al colera espanol.
conveniente que ofrece la compresibilidud de loa | años han estado a punto de estallar
de una vez conflictos entre los gobierno ,
de Francia ¡ los estadosunidos, como | en Jen
consecuencia de la espedicion a Méjico i' We

En estos ultimos

Har mas! de obras de arte.
31 él venta

 

del establecimiento del imperio de Mazi
miliano. Entonces, como ahora, Le Coy.
rier des Etats Unis defendia los interes,
de la politica francesa, i apesar de |,
| critico de aquella situacion, nunca jaser.
tó en sus columnas ataque violento algu-
no, comprendiendo con razon que la tem.
planza en taler ocasiones es el modo de
con mas efecto a la causa que y
| defiende. Mayores elojios merece avn el
¡ colega frances, por la mesura que aber.
vó durante la última guerra curopea, en
¡ cuya época casi tudos los pericdicos de
| este pais simpatizaban con la Prusia, sig
.que por eso Le Courrier des Etats Uniz
los llenaxe de insulton. TI aunque es s1-
' bido que la Francia pretendia antes de a
derrota poseer un ej*rcito i ana escuadrs
| invencibles, nunca publicó su órgano es
este pais, ningun paralelo ni comparacion
que por eu forma pudiese herir la suscep.
tibilidad nacional americana; mientras
que el Cronida, no solo inserta continua-
mente especies tan ofensivas, sino que ha
llegado hasta el estremo de indicar cum
| fMeil es a unas cuantas fragatas espanola
| forzar las defensas del puerto de Nueva
York i¡ apoderarse de la ciudad.

Sin duda que el colega espanol no pre-
tende negar lo que decimos, pues en el
mismo suelto a que contestamos, asegura
que «u mision ex de sentimiento y de jusi-
ticia, i que lo que él hace es poner en ca-
rácter a este gobierno ia este pueblo; con-
ducta que promete cambiar tan pronto
como el gobierno Y el pueblo americanos
arrojen las deformidades de su organiza-
cion i sus codumbres. Al paso que van
las cosas, tiempo ha de pasar antes que
las predicaciones del Cronista hagan su
efecto.

Nos hemos estendido ya demasiado.
Nuestro periódico, por su indole de ilus-
trado i quincenal, no puede ocupar sas
columnas con discusiones period'sticas; ¡
si nos hemos detenido en hacer una acla-
racion a los conceptos del colega, ha sido
principalmente para darle una prueba de
que las mayores diverjenciss en ideas
politicas, no son motivo suficiente para
que deje de usarse cortesia con los adver-
sarios.

 

| — ——
