ILUSTRADA.

sabido conservar los curacteres, ni cs mas que
un hacinamiento de hechos 1 sucesos risibles
unos, sin interes otros, sin rastro ul sombra
del jenío que clevó un monumento eterno a lu
literatura de su nacion. Sin cmbarzo predomi-
na el elemento frances en la adicion. Segun el
dos veces citado Brunet, se iznora quien sea el
autor del primer tomo de adiciones al Quijote*
pero respecto del 6,? o último de lo agregado
despues se dice el autor. “Filllan de Murtin
no tradujo mas que los cuatro primeros tomos,
que únicamcute son de Cervantes: traduc-
clon (4 vol. en 12.%) es mucho mejor hecha, úun
que menos esacta que la de Cesar Onilin (en
1639). Seignora el nombre del traductor del 5.”
tomo, pero Roberto de Challes se ha dado a
reconocer como autor del 6.”

La edicion que tengo a la vista al escribir es-
te lljero artículo, está adornada de grabados he-
chos por diferentes artistas | lleva al frente el
retrato de Cervantes, que mas sc parece al bua-
to de Culon del pequeño monumento que se ha-
lla ev el presbiterio de la catedral de la Habana
que al que ha publicado la Academia com» el
mas auténtico o menos arbitrurin.

El señor Antonio Bachiller i Morales,
autor del articulo que precede, cs un
abogado de mérito, que por el espacio de
veintiocho años seguidos ha desempeñado
diversas ctedras en la Universidad de la
Habana. Es celoso propagador de las
buenas ideas educacionistas, ¡ habiendo
siempre estado separado de la politica mi-
litante, promete a laamericailustrada
frecuentes artichlos de caracter literario.

—
