MOSAICO,

— Aute de la guerra de Ttulia cn 1859, lu Eu-
ropa contenía 56 Estados diferentes. lloj solo
contiene IN,

 

. e. .. No puede decirse con certeza quien ese)
salud;—i asi diciendo dió un vaso a lado: hombre mas rico de los - estadosunidos. — Per-
¡ quilla, quien lo levo a sus labios mas por tehece ese bonor a William DJ. Astor, Cor-

nelius Vanderbilto A. T. Stewart. — Las riquezas
de cada uno de estos tres cupitalistas son incal-
culublea.

— Un médico dice que los: monos en Huenos

| curiosidad que por otra cosr.
| —Bebe otro poco. Bien, bravisimo. ... |
Mira, Carmela, si me quieres, si nbando

 

Estas Hombas son mui simples ¡ no se des-
componen con facilidad: son excelentes para
upagar incendios, lavar carros, llenar tanques i
pipas, | pura arrojar agua a puntos distantes.
No tienen ninguna pieza de madera, trabijan en
pozos de cualquier profundidad i son lus mEJO-