IGNACIO AURAMONTE,

Uno de los hijos de Cuba que mas se han dis-
tinguido por su talento, su valor | su patriotis-
mo, en la actual guerra de independencia, es
el Jeneral Ignacio Agramonte. Nacido en la
 ciudad de Puerto Príncipe en 1841, hizo sus
estudios en la Habana con brillantez, | dando
8 conocer deede temprano, entre otras buenas
cualidades, una voluntad firme | una constan-
cia a toda prueba.

Terminada su elucacion, entró en la Uni-
versidad, donde estudió Jurisprudencia hasta
graduarse de abogado en 1867, un año antes
de estallar la revolucion. Durante el trascur-
80 de su carrera, no se dedicó Agramonte al
periodismo ni al cultivo de la amena llteratu-
ra, como hacia con frecuencia en Cuba gran
parte de los jóvenes, que seguian carreras uni-
versitarias 1 a quienes la tiranía del gobierno
espanol impedia dedicarse a otros pasatlem-
pos o prácticas mas útiles. Agramonte estu-
dió el manejo de las armas, desarrolló con los
ejercicios jimnásticos su musculatnra, débil
cuando niño | despues hercúlea; e impulsado
por su caracter independiente, dió tempranas
muestras de lo que seria cuando llegase la ho-
ra de libertar a su patria. No fueron sus lo-
euras juveniles las ruidosas aventuras de
amor, ni los escándalos del llbertino; sino fre-
cuentes duelos con los espanol, a qulenes
mas de una vez hizo probar el temple de su
sable, o bien altercados con las autoridades
en que la tiranía de éstas se estrellaba ante la
voluntad indomable de su caracter.

No debe entenderse por lo que decimos que
Ignacio Agramonte descuidase su educacion
literaria. Su estensa intelljencia,- que se ma-
niñesta a primera vista, le granjeó muchos
triunfos universitarios. Posee escelentes do-
tes de orador, | mas de una vez en los cer-
támenes públicos de algunas sociedades I-
terarias o de recreo, ha improvisado discursos
que le valleron aplausos repetidos.

Cuan es alzó en Yara el estandar-
te de la independencia, Agramonte acababa
de contraer enlace con una señorita de Puerto
Príncipe. No vaciló, aln embargo, en cam-
biar las caricias conyugales por la ruda exis-
tencia del guerrero. Su voz | sus acciones
tuvieron gran influencia en preparar el pro-
nunciamiento de la ciudad el 3 de Noviembre
de 1868. La juventud se dirijió en masa a los
campos a prepararse para la lucha, | desde

primeros momentos, Ignacio Agramon-
te fue nombrado como uno de los miembros del
triunvirato revolucionario, que asumió el man-
do de la provincia. Los otros dos miembros
eran Salvador Cisneros | Eduardo Agramonte,
primo del Jeneral.

Aquel triunvirato no ejerció el poder alno el

'el Camagiúel.

4

 
