REPUBLICA ARJENTINA,

Tan erradua o incompletas son las nociones
que existen jeneralmente sobre la situacion so-
cial, política 1 come dal de las repúblicas Sud
Americanas. que conviene sobremanera presen
tarias a su verdade — Juz,

Un periodico redactado en espanol 1 dirijido
como laamericailustrada A los iN-
teresos de aquellos países, acojerá con
las noticias que hemos preparado pra satisfi-
cer el pedido de su redactor, deseoso de que
prestemos un continjente a st colaboración,

Serunlastablas estadisticas publica-
das en Londres por Mr. Woodrate, que
comprenden el periodo corrido de 1853
hasta 1870, se demuestra que el aumento
del comercio de exportacion del puerto de
Buenos Aires, campea entre los mas prús-
peros, desde el momento que ha sido mas
que cuadruplicado en cantidad, quintupli-

 

cando el valor en el periodo de diez i sie-

1870 / Papers relating to the Foreign
Relation + se halla representado como

 


 

laamericailustrada

Tenemos motivos fundados para dudar de | ta de los estadosunidos, pues" la tínica | teccionismo u la cria de ovejas, a lo in-
la esactitud de la cifra que da la tabla ante- | que funciona es la de Nueva York a Río |

rior respecto al movimiento jencral del
comercio de Jos Estudos Unidos con la

Colombia, puesto que no existen datos ofi- | terra especinlinente, se hallan emplendos

ciales de las aduanas de no fi-
gurando en trinsito ademas de esto, lus
importaciones i esportaciones que por esa
via vienen de i vau al Ecuador.

Nos atenomos por lo tanto, respecto al
movimiento jeneral del comercio de los

>stados Unidos con los de Colombiz, al-

eimputo de don Salvador Cumacho Rol-
dau en suy * Relaciones Comerciales,”
—Bogot y 1870. Dice nai el economista
citado :

“ Contrayéndome a lu proporcion en
“* que el comercio colombiano se relaciona
** con él de los estadosunidos del Norte,
““que en los datos oficiales de 1369 figu-
“ra por:

** Exportaciones colombianas $566, 000.

** Importaciones de los Esta-

dos Unidos, 414,000;
*“ debo creer que estas cifras son triples i
“aun curdruples en la realidad, aten-
** diendo a que las esportaciones del istmo
“de Panam, i las que del Atrato ¡ el
“Sin: van a Colon en busca de flete pa-
**ra el esterior, se dirijen principalmente
“alos estadosunidos, así como tam-
“bien In casi totalidad del cufíi de los
“* cueros que salen de Cúcuta por la via
“de Maracaibo.”

Aceptando los eilenlos del economista
citado, resultaria que el movimiento jene-
ral del co ercio de los estadosunidos
i Colombian, daria una cifra anual de
$3.920,000, al paso que la República
Arjentina acusa un movimiento avaluado
en $:.894, 106 (en 1310) cifra únicamen-
te inferior a la que arroja el comercio de
los estadosunidos con el Brasil. La
esportacion de los estadosunidos para lu
República Arjentina se halla representa-
do como sigue desde 1867, segun los datos
de la oficina de estudistien en Washington:
