CAUSA CELEBRE DE TICHBORNE,

Por varios años ha llamado la aten-
cion del público un proceso seguido en los
tribunales de Londres, que presenta mu-
chos puntos de semcjunza con otros uo
menos célebres en la historia juridica, i
que acaba de terminar de un modo re-
pentino e inesperado. Un impostor, o
acaso el lejitimo heredero de un titulo de
nobleza, se presentó a reclamar ante las
leyes la posesion de titulos i riquezas, go-
zados por otro, del mismo modo que cl
pastelero de Madrigal pretendia ser el di-
funto rei de Portugal D. Sebastian, i del
mismo modo que hace apenas diez años
un aventurero catalan trató de hacerse
pasar por D. Claudio Fontanelles, miem-
bro ¡ heredero de una de las mas ricas
familias de Barcelona.

Si el reclamante tenia o no razon en su
demanda, si efectivamente es sir Roger
Tichborne, como pretende, o bien simple-
mente un carnicero llamado Orton, como
aseguran sus contrarios, son cosas que
podrá acaso decidir el lector leyendo
utentamente el estracto que vamos a ha-
ver de este célebre proceso, importantisi-
mo por mas de un concepto.

Las riquezas que posee el actual usu-
fructario de los bienes de Tichborne son
tan considerables que solo su renta anual
se eleva a $135,000, El último baron de
"Tichborne se llamaba sir James, i murió

y

En Sctiembro de 1866 partió para lu-|

Vendo a visitar la familia Orion, cone
nombre de Stephens i visitando a Tich-:
borne. Una de las muchachas Orton le
escribió una carta reconociéndole
