E

le

ExEño 30, 1872.)

do ¡ que al pasar ripidamente por mi Judo
dej> caer una de dos rosas blancas que
ornaban su cabello. La recojí prontamen-
te | sc la present3 diciendo:

— Usted se adorna, señora, de estas gru-
cias efimeras, para dar mayor realce a las
propias.

Lu señora me hizo un lijero saludo por
toda respuesta, ¡ yo me senti perdido ante
sus ojos si no trataba de sostener la con-
versacion.

—Acaso csa flor puede aún unirse al
lazo donde estaba, continué. Ojalt pudie-
ra hacerse lo mismo con nuestras relacio-
nes, que una vez rotas ya no vuelven a
anudaree.

— Yo creo lo contrario, me respondió,
sonriendo. Hai lazos que se uuen mejor
despues de un leve enfriamiento.

—Esa es la misma opinion que abriga
Fajardo, señora; la dije mir ndola con
atencion. Precisamente hablamos de cso
cuando V. dejó su brazo para lanzarse al
baile. El mo soatuvo que dos personas que
una vez se ameron, siempre est in prontas
a reanudar la amistad interrumpida. Yo
por mi parte, aunque otra cosa creia an-
tes, cedo yu a la opinion de dos jueces tan
competentes.

—Eso es pura galanteria, caballero.
Pera de seguro que Fajardo admitió algu-
na escepcion a la regla.

—Creo que n', señora.

—DPues bien, digale V. de mi parte que
existen lazos que no se vuelven a atar
nunca.

—Creo que esas palabras harian mejor
efecto si V. misma las pronunciase.

—Oh! Hace ya mucho tiempo que esc
caballero i yo no hablamos sino del tiem-
po. ... i del baile. Pero mas vale hablar
de otra cosa.

La señora estaba evidentemente algo
turbada, i¡ tomé entonces como tema de
mi conversacion el baile. Comenzé a dudar
en mi interior de la presunta influencia de
mi D. Juan, con aquella jóven, i me confir-
mí en mi opinion de que no es posible que
en ningun caso una señora de la buena
sociodud encuentre atractivo en la amistad
de un /aco.

Fuese casualidad, o fuesc que sc hubie-
ra apercibido que hablibamos de él, en
aquel momento atraves> Fajardo la sala i
vino a sentarse al lado de mi interlocu-

ra.

—Señora, la dijo sin mas preimbulo,
quién es su zapatero? Acabo de hacer una
apuesta con la condesa Romero, de que
no hai pie mas bonito que el de V. en todo
el baile. Ella dice que todo el mrito es
del zapatero ¡ yo quisiera darle las señas
para que la pobre se provea mejor en otra
ocasion.

estupefacio. Creia que antes
de hablar a una señora de sus piés isus
zapatos era necesario, al menos, algun
preimbulo. No só lo deme que hablaron

rque me retiré inmediatamente, no sin
observar al levantarme de mi asiento que
la interrogada llevaba en efecto un lindo
calzado de raso encarnado ¡ que sus meji-
llas habian tomado súbitamente un color
éun mas encendido.

Este incidente me hizo pensar al punto
en mi zapatero de pocos dias antes, en el
botin, en R-idope ¡ en mi apuesta. Un re-
limpago en mi imajinacion i resol-
ví hacer una visita a Jorje Fajardo el dia
siguiente.

VI.
