DON JOAQUIN QNDOI.

El representante de la feliz | próspera repúli-
ca de Chile en Washington, don Joaquin Gului,
ea el mas Joven de los cinco diplomáticos, cuyos
rei tos presentamos unidos en una pajina, co-
mo quieltramos ver unidos a sus respecilvos
paises por lazos de amistad cada vez mas estre-
chos. Los servicios de Godol no son por eso
menos numerosos e importantes que los de rus
dignos compañeros. llijo de Valparalso, siguió
con Jucimiento lus estudiva de abogado, | apena:
recibió su título fue electo miembro del munii-
plo de eu ciudad natal, 6 1
mente otros cargos cuncelilea, hasta que su po-
pularidad creciente, 1 sus profundos conocimien
tus legales, lo designaron para el dificil ¡ honroso
puesto de Juez, en ls misma ciudad de Valpa-

80.

Cuando en 1865 la insolencia espanola hizo
inevitable un conflicto, que Chile no poda rebo-
sar sin deshonor, Gudo! fue designado por el go-
bierno para pasar a o de la escuadra aliada.
con el caryo de auditor, a  cuidar  Je la admisrs-
cion de la justicia. Poco despues fue nombrado
representante de Chile en el Perú, puesto hoo-
roso | diticil en aquellas circunstancias, con el
cual tnauguró brillantemente su carrera
mútica. Cuantos le conocieron en el Peri ha-
blan con gran elojio de su intelijencia e bids+
gula; no siendo de estruñar, por tunto, que cuen
te en Lima con las mas delicias elmputias

En 1869 vino Goto! a los Estuvlos Unidos en
representacion de su patria, con ocasiva de
oferta de mediacion, hecha por el zobivmo de
Wasblugton a los de Chile, Perú, Ecuador. Bo-
livia 1 espana. No es de este lugar analizar las
circunstancias en que se ofreció aquella media-
clon, nl las «iversas fueea que han asumido la
negociaciones que se entablaron, hasta producir
el tratado de tregua indetinida, Armado bare
un afio. ,

Godol representa a la república mas agravia-
de entre lua cuatro aliudas, no por las perdidas
que sufriera en la guerra, ni porque la hayan
faltado triunfos wloriosos, como el esplendido en
que se capturó a la ¿rolcta espanola Covudongs,
sino por el búrbaro bombardeo de Valparaiso
contra el cual protestó Chile en ombre de los
principios modernos, — El tino práctico | sesulo,
desplegado porel diplomático chileno en esta oca-
sion, bustaría para acreditar a bombres encane-
cidos en la diplomacia. Cuando la posteridad.
mas imparcial que los contemporáneos. prontlt
cie un fulio, Chile tendrá en la bistoria UD
nombre honroso, al cual no será ajeno eu joveni
entendido diplomático,

No sabemos el el señor Godol es pueta que
espresa, como lo son casi todos sus compañeros:
pero es ciertamente poeta que siente, aunque DO

escriba versos. Es hombre mul llastrado. ¿an
conocedor de la historia de eu pala, | asi como
en las carreras Jurídica | diplomática bs alcao-
zado ya los primeros puestos, no es de estra-
ñar se le abran nuevos campos en que ela
con Igual bonra a su nacion.

———._—