REQUISITOS PARA LA NATURALIZACION EN LOs
estadosunidos, 7

La Constitucion de los estadosunidos nada
dispuso en punto a naturalizacion, 1 el Co
federal ha dictado varias leyes* cuya sustancia
es la siguiente:

ro

El estra
declarar o bajo Juramento ante la Cor-
te Suprema, Superior de Distrito, o de Ctrenito,
o ante cualquiera otra que tenga pura ello juris-
diccion en alguno de los Estados, o ante la Cor-

te de Circulto o de Distrito de los estadosunidos- | dad

dos, o ante el oficial o protonotario de a
de ellas. años, a Jo menos, deben trascur-
rir despues de esta dec a din que el
tenga opcion a la carta de naturale-
za para la cual requieren las leyes vijentes, $ cin-
co años por lo menos de residencia contínua en
los os Unidos, y un año de residencia en
el Estado o Territorio de la Corte que conoce
del asunto. Para prueba de la residencia basta
el juramento del Interesado | el de an testigo
id

neo.

Nada mas fácil de consiguiente que eladir la
lel, la capl ha querido dejar el cumplimiento de
gus prescripciones a cla indtvidual.
Así los tribunales de los estadosunidos no se
curan de indagar los años de residencia | se li-
mitan a la prueba testimonial citada. Por lo
d el mismo Co federal se propuso
atenuar los términos de la le) de 1813 relativa-
mente a los cinco años de residencia, desde que

. qué
reducen, pues, los cinco años de residencia, el
la lel permite ausentarse dentro de ellos? Pa-
rece, por tanto, que la intencion del lejislador
ha sido facilitar los actos de nat on,
con este objeto el período de catorce años de re-
sidencia que exi)la la lel de 1798 para la natura-
lizacion, fue reducido en 1802 a los cinco años
que prescribla la lel anterior de 1795, 1 que son
los que se requieren en la actualidad.

IT.