LA PRIMAVERA,

El hermoso grabado alegórico que ocupa cesta
pajina, es copia de un cuadro del afamado pin- | la hora mas calurosa del día, sentados bajo el
tor ingles moderno Mr. F. Hellbuth, cuya obra | dosel espléndido de unos árbolea en toda la lo-
mereció grandes elojios en la última csposicion zania de su juventud, de qué han de hablar sino

como la naturaleza se cubre de flores i verdura,
| se llena el corazon de ilusiones | de amor.
Dos jóvenes, ambos bellos e Interesantes, en

artística de Londrea, Facil es comprenderla ¿le amor? El acerca su boca al oido de elin, la
idea que ha animado al artista al dar a su cua- Mhabla en voz baja, aunque estan solos i nadic
dro el nombre de La Primavera. No ha querido Fpuede oirlos, porque el misterio | el silencio son
únicamente representar cn palanje la estacion ? siempre el lenguaje mas capresivo del amor.

mas risueña i amable del año, con sus bulsámi- | Ella absorta en lo que oye, con la mirada vaga
cas flores, sus árboles verdes ¡llenos de hojas,

su cielo puro 1 sereno, Tau campiña alegre ¡ fe-
raz. Ha querido simbolizar al mismo tiempo la

i casi distralda, deja n su corazon embriagurse
en esa música divina, que solo sienten los que

aman. El mundo es indiferente para ambos; se
primavera de niestra vida, esa edad feliz cn que han olvidado de él; las horns pasan | elloa no

se siente el amor por vez primera, | en que así las sienten, entregados al casto goce que un-

LE (Go le

 

Cas

laamericailustrada.

EBREBO 19, 1312
