BARTOLOME MITRE,

El jeneral Mitre, con cuyo retrato inaugura-
mos nuestra galcrio de hispano americanos
célebres, es así en lus armas cono en las letras
uno de los hijos mas distinguidos de este conti-
nente, En la Confederacion Arjentina, donde

ha ejercido constitucionalmente la mojistratura |

suprema, goza de unu popularidad siempre flo-
reciente ; | así en su patria, como en el resto
de América, se uprecian con justicia sus produc-
ciunes históricas | literarias.

Nació Bartolomé Mitre en la ciudud de Bue-
nos Aires el 26 de Junio de 1821. En 1838, esto
es, apenas cumplidos sus diez | siete años, se
dió a conocer simultáneamente como militar 1
poeta, distinguiéndose en cel sitio de Montevideo
a que concurrió como capitan, i publicando sus
primeras composiciones. En el seguudo sitio
de Montevideo, desde 1843 a 1846, mereció el
grado de teniente coronel.

Terminada la compaña, puso a Bolivia, donde
gobernaba a la suzon el jeneral Bullivian, el
cual trató al emigrado con la deferencia que
merecian su talento | aptitud; [en las Jornadas
de Lavala i Bitiche se batió con denuedo, diri-
Jiendo acertadamente la urtilleria.

Forzado a emigrar, se estableció en Chile,
donde en 1818 aceptó la direccion del Mercurio
de Yalpu iso. No era nuevo para él el oficio
de periodista, pues ya en Montevideo habia di-
rijido La Nueva Era, El Nacional, i otros vu-
rios papeles, ¡ en Bolivia La Epoca. Pero usi
los artículos que publicó en el Mercurio, como
los que remitió a algun otro periódico de la cu-
pital de Chile, eran de oposicion violenta al go-
bierno, | fue en consecuencia desterrado del
país, dirijiéndose esta vez al Perú,

Regresó a Chile en 1852, año notable por el
levantamiento popular de lus provincias arjen-
tinas contra el dictador Rosas. Mitre atravesó
los Andes en compañia de los otros arjentinos
que acudían a pelear por la libertad de su patria,
l en la memorable batalla de Monte Caseros
manduba la artillería Oriental, en el ejército
aliado.

Despues del triunfo, fue elejido diputado a la
lejislatura de Buenos Alres; pero disuelta ésta
por lu violenta oposicion que hacia al gobierno,
emigraron todos sus miembros, Desde entonces
data su importancia política ; comandante del
ejército en 1852 1 ministro de la ¿guerra el año
siguiente, ha vcupado sucesivamente los destinos
públicos mas importantes de su patria.

Cuando en 1859 las disensiones centre la pro-
vincia de Buenos Alres ¡ las otrus trece, se re-
crudecicron hasta el estremo de acudir ambos
partidos a las armas, el coronel Mitre se puso al
frente de las fuerzas honaercnses ; pero el ejér-
cito contrarlo, mandado por Urquiza, le hizo
sufrir la derrota de Cepeda, a consecuencia de
la cual Buenos Aires volvió a entrar en la con-
federacion.

El año siguiente fue electo gobernador de
Buenos Aires, ¡ durante su administracion llevó
a cubo mejoras de importancia. Pero la ¿guerra
continuaba encarnizada. 1 mas feliz esta vez que
en la anterior campaña, batió compictamente a
las fuerzas de la confederacion cn la batalla de
Pavon, el día 17 de setlembre de 1861. A con-
secuencia de aquella jornada dimitió su alto
puesto el presidente Derqui, i mas acordes ya
los ánimos, restabl ida detinitivamente la armo-
nia, sc procedió a elejir nuevo presidente, con-
forme a la nueva constitucion, siendo electo
Mitre con jenéral aceptacion.

Desde el 7 de Octubre de 1862 en que inaugu-
ró su presidencia constitucional, hasta el 12 de
Octubre de 1868, en que trastirió su poder al se-
for Sarmiento, Mitre trabajó incansablemente
por la prosperidad de la confederacion. Telégra-
fos, ferrocarriles, escuelas públicas, surjieron por
todo el país, preparándose desde entonces la
actual prosperidad arjentina. Solo la cuerra
con el Paraguai entorpeció algun tanto los pro-

de la paz : guerra tenaz | prolongada en
la cual Mitre dio a conocer de nuevo sus dotes
militares, como jeneral en Jefe de los ejércitos
alimlos. Aquella guerra, que por espacio de
cinco años desoló las campiñas del Paragual,
causando tambien crecidos males a las tres na-
ciones aliadas, cimentó en sólidas bases la allan-
za entre la Confederacion Arjentina ¡ el Brasil,
recomendada por Mitre desde muchos años
antes, | proseguida despues por ambas naciones
como altamente conveniente para los Intereses
respectivos.

Mitre se halla hol al frente de La Nacion,
uno de los periódicos mejor redactados de
Buenos Aires. Entre sus obras en prosa mere-
co citarse la Vida de Belgrano, héroe de la in-
dependencia arjentiva. Sus Rimas | otras mu-
chas poesias, entre las cual 1
rius traducciones de Longfellow, le aseguran un

Digitized by

u-

lugar prominente entre los poctas hispano amc-
ricanos contemporáneos.

El retrato con que acompañamos csta breve
reseña está tomado de una fotografia del distin-
guido artista brasilero Christiano Jr., la cual nos
ha sido facilitada por el capitan Carranza, seere-
tario privado del Jeneral Mitre durante la cam-

paña del Paragual.

 

 

 

 
laamericailustrada

Nrveva YoRk, Enero 15, 1872.

 

Deseando los editores de este periodico
contribuir con sus esfuerzos a la mayor
“difusion entre los pueblos de la América
| latina de los principios politicos ¡ sociales
que han llevado a los estadosunidos a su
'actual esplendor, emprenden la publica-
| cion de laamericailustrada, con la es-
peranza de merecer el apoyo del numero-
so e intelijente público hispano americano.

1. Muchos son ya los lazos que unen a los
| estadosunidos con las demas naciones de
| este continente. Las conveniencias poli-

 

| ticas de todas ellas, el cambio reciproco '

de sus productos naturales o industriales,
han cimentado desde hace algunos años
las mas cordiales relaciones entre los
miembros de la gran familia americana.
Nuestro objeto es concurrir a la grande
obra con el poderoso ausiliar de una pu-
blicacion ilustrada i popular, difundiendo
la fe que abrigamos en los destinos gran-
diosos de este continente, en la solidaridad
de intereses de las naciones que lo compo-
nen, en la armonia de las aspiraciones i
propósitos de sus pueblos.

laamericailustrada DO se limitari a
esponer con pluma i lápiz el progreso ame-
ricano. Anotari en sus pijinas todas las
evoluciones del espiritu humano, sin con-
sagrarse especialmente a ninguna de sus
manifestaciones i dedicando a todas las
ideas la misma imparcialidad i concision.
El filosofo, el politico, el comerciante, si
no hallan aqui estudios profundos sobre
sus respectivas especialidades, cncontra-
rán al menos datos e informes útiles ¡ fi-
dedignos. El amante de las letras, ha-
llari lectura amena e instructiva, i¡ el be-
llo sexo, modas, poesias, informes útiles
de todo jénero ¡ escritos especiales de la
mas estricta moralidad.

Para cumplir su propósito cuentan los
editores de laamericailustrada con la
cooperacion de muchos entre los mas dis-
tinguidos escritores de Hispano América,
i abren ademas sus columnas a todos los
que puedan concurrir con sus escritos a
la cimentacion de un gran órgano de pu-
blicidad, que sirva de hogar comun a los
injenios de las diversas repúblicas i de
vehiculo para el cambio de. sus ideas.

—e— ——
