W. E. GLAN£TONE, JEFE Db INISTERIO DE LA GRAN FERETAÑA,

en 1831. Su vida po'ítica comenzó el año si-.portancia política | comercial, como la revision |
, guiente, siendo clejido por Newark para el | de las tarifas en 1842.
Parlamento. Aquel mismo año, esto es, cuando | Cinco años mas tarde fue electo al Parlamento |

La reciente actitud tomada por la pacítica ! no contaba mas que velntitres de edad, fue lla- | por la Universidul de Oxford. Nunca pudo
Inglaterra en la cuestion pendiente con los Esta-| mado por Sir Roberto Peel a ejercer el impor- | simpatizar con el partido Tory o de la Alta
dos Unidos, ha llamado de nuevo la atencion | tante cargo de sub-sceretario de los coloníos. | Iglesia, como los ingicaes le llaman, por lo cual |
del público sobre el hábil ministro que dirije la | Desde la caldu de Peel del ministerio hasta el | rehasó servir con Lord Derby on 1852. Aquel
política de aquella gran nacion. Cicrtamente|año 1841 en que volvió al poder, acompañó | mismo año fue reelecto por la Universidad de
que cuando murió Lori Palmerston hace seis | Gladatone a su Jefe en la oposicion. Eu el año | Oxford, 1 concurrió mas que nadie a la disolucion
años 1 entró a sucederle como canciller Lord | espresado fue nombrado vicepresidente del De- | del ministerio Derby J su sustitucion por Lord
Gladstone, pocos esperaban que ste desplegase | partamento de Comercio, autoridad que, como | Aberdeen. — Este lo nombró ministro de haclen-
las eminentes cunlidades de estadista | diplomá- | es sabido, tiene a su cargo defencer la política | da. En 1855 Palmerston sucedió a Aberdeen
tico de que ha dido namcrosas pruebas. del gobierno en la Cámara de los Comunes. | en el poder | Gladstone se retiró a poco tiempo .

Willlam Evere:t Gladstone nació en Liver- | Gladstone demostró en ello rara habilidad, con- | del ministerio por no estar de acuerdo con la |
pool en 1809, 1 concluyó" dios en Oxfo e” la adopcion de medidas de grno im-

Digitized by 00
