CANAL INTEROCEANICO POR NICARAGUA.

(POR J. A. CIAUYEADU.)

Como del 1* al 15 del presente mes de
Abril deben comenzarse los trabajos para
el estudio de esta importante obra, quo
tantas ventajas reportar1 al progreso e
intereses materiales del nuevo mundo;
creemos que nuestros lectores veran con
gusto los siguientes detallos, que como
antecedente hai para el estulio de la nue-
va linea.

En atencion a los inconvenientes que
para la construccion del canal presentan
las lineas de Darien, Paenamri Tehuan-
tepec, ha salido de los estadosunidos
una nueva cspedicion para hacer cl estu-
dio de la linea do Nicaragua, señalada ya
en tercer lugar entre las anteriores por
Gomara desdo 1551, i quo ha sido objeto
de varios estudios en épocas posteriores.

El se verifici por el goborna-
dor espanol de Nicaragua en 1781, bajo
el mando de don Manuel Galisteo.

Otro, no mui conncido, se hizo a princi-
pio de este siglo, cuyos detalles se publi-
caron en la obra “ Guatemala” de
Thompson.

El tercero, que es el mas conocido, se
hizo cu 1838 a espensas del gobierno del
Centro Amírica, que dió el mando do la
espedicion a Mr. Bailly.

En 1851 el coronel Childs verificó el
cuarto, incluyendo en su ex men el rio
8. Juan de las Lajas, el lago Nicaragua ¡
cl istmo entre el lugo ¡ el Oceano Pac:-
fico; pues los estudios anteriores habian
partido de la hipótesis de ser navegables
en su totalidad el rio iel lugo; i que el
Único obst “culo era el istmo entre ol lazo
i el Pacifico.

Los cuatro estudios roforidos arrojan
los siguientes datos:

del rio Lajas; profundidad que aumenta
rapidamente i que lo hace navegable para
buques de cualquier calado, en el rumbo
dicho, por espacio de 51 millaa; haste un
punto situado como a media milla al S.
de las Bocazus, eun que disminuye a 14|
pies, sonda que conserva en las 54 millas
restantes, hasta la boca del S. Tuan. Co-
mo el canal propuesto por Childs tiene 371

. . . . . . PER e» e, '
pies de projundidad, cu este Jugar hai; nion en los Estilos Unidos, con

uecesidad de hacer una escavacion.

La distancia totul entre la boca del rio !
S. Juani el puerto, es de 119) millas; io
la diferencia ett altura de la plea mar del ;
ago subro la ples mar del puerto, es de
106.8 pies, '
En los detalles del proyecto, el ca mel
Childs propone hacer navegable el rio 5.

diques hasta la bora del Serapequi, i de
aqui construir un canal de 28 millas al
traves del delta aluvial del S. Juan, iu-
e independiente de su corrieu-
te, hasta el puerto de S. Juan del Norte.
De la diferencia de nivelea de las aguas,
hai 621 pies en la parte del rio que pro-
pone hacer navegable por ocho represas,
1 los 45 restantes quedan en el canal, los
cuales divide en scis represas—eu jun-
to catorce represas, con un alzu de 7.642
pies cada una.

El 4 de Junio de 1851, al tiempo de la
bajo marea, el lago descargaba por el rio
S. Juan 11.930 pies cúbicos por segundo,
i hall ndose el agua 3.43 sobre el ante-
rior nivel, pasaban por el rio 18.059 pics
cúbicos por segundo, siendo su aumento
de mas de un 50 por 100. Cinco pies es la
diferencia entre ambas marcas.
