(FOR EL PROF. JOSÉ IGNACIO BODRIGUEZ,)

El Reino de Prusia, cuyos adelantos en
el ramo de instruccion pública son con
tanta justicia ponderados, ofrece en éste
como en muchos otros asuntos un campo
vastisimo pura el estudio de un hombre
pensador.

Por espacio de unos sesenta años la
Prusia, que a principios de este siglo fue
abatida, humillada, anouadada por las
victorias de Napoleon I, ha seguido con
increible perseverancia la idea sublime i
profundamente patriótica de levantar su
pueblo, ¡ de construir de nuevo la Ale-
mania, dotándola de un poder realmente
formidable, por medio de la educacion, t
del servicio militar, obligatorios ambos
para todos.—Un plan uno, sistemático, li-
beral, i perfectamente calculado de ina-
truccion para cl pueblo, no podia menos
de producir entre otros resultados el mui
importante bajo el punto de vista social de
imbuir en las masas un profundo espiritu
de patriotismo, en el verdadero ¡ grande ¡
noble sentido de esta palabra. Con este
sistema, a que por su purte han coadyu-
vado los otros pueblos de Alemania, —fa-
bricando ast, como quien dice, poco a poco
la patria comun, —se ha conseguido en el
transcurso de un poco mas de medio siglo,
lo que el universo ha contemplado con
asombro en estos últimos tiempos: la re-
surreccion de la Alemania, ¡la ercacion
de una nacion poderosa ijigante, donde
en el comienzo de este siglo no habia mas
que ruinas, diseminacion ¡ debilidad.

Desde el ministerio de Altenstein, el
primero que concibió en 1810 el patristi-
co pensamiento que sus sucesores ban ido
desenvolviendo, el plan de iustruccion pú-
blica en Prusin quedó fundamentalmente
establecido. Las modificaciones ulteriores
han sido casi siempre en los detalles: i los
resultados han correspondido a las espe-
ranzas. El plan adoptado ha sido oblig:-
torio para todos. Las escuelas entólicas
debian tumbien seguirlo; pero para evitar
Wuconvenientes, se proveyó lo necesario
para que respttando el sagrado de la con-
ciencia, se consiguiese cel resultado apete-
cido,

Los establecimientos de enseñanza en
Prusia estan cn «eneral clasificados como
sigue:

1 ESCUELAS PRIMARIAS. De estas Murio rimas
que complrias otras incondeas
Ellos lea dicen Eementar-Selvile | Stidt-Sehnlo-
(Escuelas elementales de ha ciudad ,
La diferencia consiste en que las segundas dan
Ju enseñauza completa; mientras que las prime-
rus, blen por estar establecidas en una localidad
pobre, por no haber maestros, o por otra ra-

200, No enseñan mas que lo que se i
Nm ? de CoNside
ubsolutamente indispensable. dera

Se sabe que en Prusia ]
, : a nalstencia a e:
escuelas es obligatoria, a estas

Seg el plan de estudios de 1817, bujo el mi-
