(POR AMÉRICA ELEGANTE.) |

gante. Las telas de lienzo, tan apropiadas a los cli- | prendas accesorias, son adaptables en su forma | vestido | (a manteleta son de cachemir azul la
Longchamps, —ona alameda del famoso bos-' mas tropicales ] que siempre recomendaró a mis ua todos los climas. falda 4 MY ancho volante



 

110

laamericailustrada

a ABRIL 19, 52,

 

 

gado de la misma tela. La túnica | la manteleta | sa de un nuevo desastre sufrido por los

van festoneadas alrededor, | estan forradas con
seda asu. Sombrero de fieltro, guaruecido con
pliegues de terciopelo | gro negros, | con un lazo
grande al lado derecho. Mangulto gris.

Fig. 6.— VESTIDO DE SEDA ORISI FALETÓ DE
TERCIOPELO MEOBO. El vestido, que lleva dos
faldos, está guarnecido con franjas de bieses do
terciopelo oscuro, terminadas por ambos ladus
con un pliegue del miamo material. El puletó
está bordado con trencilla negra | guarnecido
por debajo con nu enche encaje negro. La capu-
cha está forrada con gro negro! lleva en la
punta una borla. Sombrero de fieltro negro,
guarnecido con terciopelo uegro, plumas i velo '
de tul
