PETER COOPER, —

mensa eatisfaccion propia del que hace el bien, ' sus medios se lo permiticron, estableció por su |

  

: Oir Y ire Librartin e/ Congress, at Wasaington.

   

Compró posteriormente terrenos en Cantor,

1 de la gratitud popular hácia el hombre enri- cuenta nna fábrica de máquinas para Tebajar: cerca de Baltimore, | alií estableció una fundi-

El retrato que hol ofrecemos ú nuestros lec- quecido que luvierte sus riquezas en beneficio paño. No prosperó en esta última especulacion, : clon de hierro, en la cual, bajo la direccion de
'1 bien pronto abrió un almacen de víveres en Mr. Cooper, se construyó la primera locomo:u-

tores en nuestra primera pájina, es de uno de del pueblo.
Peter Cooper nació en Nueva York el dia 12: que ganó lo bastante para sentar la base de su ra que se viú en este continente. La fundicion,

esos bombres huenes, que por desgracia no se

Era pobre: au primera ocu- fortuna. De aquellos primeros años de su pros- sin embargo. no dió buenos resultados [.r.

hallan con frecuencia en las sociedades huma- «le Enero de 191.
nas. La gloria «del poeta [del guerrero, la fama ¡ricion fue la de eombrerero: despues entró a peridad data tgualmente el establecimiento de ¡ Cooper la vendió a una compañía que hol repre-
«el inventor, no son nada en confrouto de la In- trabajar cn tos fabrica de carraijea, una fábrica Ce cola que áun conserva bol dia. — senta un capital de muchos millones de curos.

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

———

. ——]

34

laamericailustrada.

[FERHERO 15, 1873.

 

De vuelta u Nueva York. i ya dueño de inte-
resea considerables, estableció Mr. Cooper ana
fábrica de alambre, que traslado mas tarde u
Trenton, Estado de New Jersey, eno tnion de
otra filrica de cllindrar hierros
fuetura de la cual salen entulmente 2.000 tone-
ludua de alambre ¡50,000 de rieles de ferro-
carril.

Apenas su prosperidad tomó proporciones
importantes, pensó Mr. Cooper eb realizar los
benéficos sentimientos que le a dur
un buen empleo a riguezas, Durante en
carrera habia tropezado frecuentemente cone)
obstáculo de au deficiente instruccion. — La po
breza de su padre, que habla sido teniente du-
rante la uerra de la Independencia 3 mas tarde
sombrerero, habla Impedido que el jóven Cooper
ucdquiriese clertos conocimientos teoricos 3 prae-
ticos que son indispensables pa prosperar,
De aquí le vino la idea de establecer en Nueva
York, 9 sit costa, un instituto dedicado alade- :
lunto de lus ciencias 1 ns artes, donde pudieson
los jovenes de ambos sexos adquirir <ratis ico
modarmente los conocimientos que ¿len sit ju-
ventul no habin podido adquirir.

Ese ex su mayor título de «toria; pajina es!
erita en marmol en un ¿Tandioso edificio que |
llevará a las jeneraciones futuras el nombre de |
Peter Conper, aque sea admirado 1 bendecido
como Jo es hoi, por los desheredados ale la for= 1
tuna ide la posicion social, que en las cátedras
ETALÍS. en los laboratorios, en los talleres
sulon de lectura del Zosfituto de Conper han en-
contrado el pan de la instrueción. — Mus de qui-
nientos mil peeos costó ul benefactor el editeto,
pero ya este en el corto mimero «de nf de sal
existencia tlene prestados servicios a
tu educación popular, de aquell. que escedles
en valor a toda apreciacion

 

 

laamericailustrada

>

JUAN 1ONACIO DE ARMAS, Ren

EVA York,

FEO Llamenos lo atencion de miestros Jue
tores hacin los nombres que tinman alzunos de
los articulos insertos eneste timero, laamericailustrada 36 ONSUNCCE CN CONTAR desco
hol entre sus colibor lores alt, Josf: pr AR-
MAN E CÉSPEDES, C| Mas acreditado periodista
de Cubs, cuyo excelente trabajo sobre la netival |
Cuestion del Alabama no podrá menos de inere-
cor la aprobacion del público; al Profesor José
Jusacio práctica E competente en
materias de educacion 1 lejislación, que con au
urtículo La Educacion en Pruela, nus dedica las
primicias de nna obra en que se ocupa nctual-
mente: al afamado pocta Rarart M. MENDIVE,
enyos Versos circulan en toda América ¡ en Es-
paña. ¡ que en su inspirada Pálna del Libro de
la Patria nos ha dado otra prieba de sus cualida- |
des literarias; al jóven RiraEL 0 Zayas!
QUEZ, honrosa avanzada de la intelijente javen-
tud mejicana; 1 a uno de los mas distinenticos
escritores arjentinos, residente en Wiabimnrton,
harto modesto para permitirnos usar su noni
hre en su valloso estudio rubre hu Relaciones
Comerciales de la Depública Arjentina.

Contamos con la ayuca de otros nuehos eon-
tre los mas distinzuidos escritores de este con-
tineme, cuyos nombres iran apareciendo suce-
sivamente en los próximos números, =i que
dejen de aparecer Jos de Jrana. axso, ANTONIO
Frorts, Lvis ANTONIO [Bas