ESCEPCIONES DE LA LEI.

Pero ¿son neccearios en todos los casos cluco
años de residencia para obtener carta de natu-
raleza en los estadosunidos? No.

Basta un año sin declaracion de intencion (lei
de 17 de Julto 1862) para los mayores de 21 años
que han servido honrosamente en el ejército de
los estadosunidos.

* Las del 14 de Abril 1802, de 3 de Marzo 1813,
22 de Marzo 1816, 26 de Mayo 1824, i24 de Mayo

Las del 14 de Abril 1802 13 de Marzo de 1813.

que quiere naturalizarse debe | (

laamericailustrada.

 

ficio de naturalizacion, como sucede en lus si-
guientes casos: lo hijos menores de 21
uños de padres naturalizados, son  ciudadanos,
8) residen en los Estudos Unidos. 20 Los hijos,
nucidos fuera de los Estilos Unidos, cuyos pa-
dres eran ul tiempo de su nucimiento  ciudado-
nos de los estadosunidos; 1 30 Las mujeres
gozan de la ciudadania del marido, aunque éste
ta haya adquirido despues del matrimonio. Pero
estay escepciones de la lei que exije cinco años
de residencia, solo rezan para los efectos fuera
del territorio, con lus naciones que las han
reconocido en tratados. 1 jus únicas que haa-
ta ahora lo han hecho son Inzluterra 1 féljica.

v.
