LA AMERIC

un mecedor ¡ un hombre en mafias
misa, conversando desde el balggn co:

vecina de enfrente.
— Ya en pie despue LI
anoche |

— Hombre, tu por aqui? A qué de
honor de esta visita?

—dorje, le dije, necesito tu infide
con la marquesa Morales Un júve
sico de gran talento, pero que est
tuacion apurada, ho dedicado u
tradanza a la marquesa ¡ quiere
persona que tenga confianza con
presente. Ya tu me entiendes; aq
go el manuscrito.

—Ponlo ahi en la rinconera. |

—Aqui al lado de este botin? Qué
tan linda! Qué trabujo incomparable
Apuesto a que es recuerdo de la Chia-
rini.

—Oh 1 te aseguro que ni la Chiorini ni
la misma Taglioni, tienen un pic tan pe-
queño.

—hLo creo. Yo trataba unicamente de
darme una esplicacion. ... Ya sabes que
soi caviloso.

—eEsta vez necesitarias ser mago para
encontrar la clavo. Illai argumento para
una novela de Paul de Rock. Vamos,
siéntate, fumaremos un buen cigarro.

— Aceptado.

— Ves ese botin? No habia anoche nin-
gun pie en el baile que pudiera calzarlo.
Te digo esto para que sepas en qué conoz-
co yo el mérito de las mujeres. Aqui
amigo mio, se encerró el lindo pie de una
modista... .; 1 amontonó los dedos de la
mano derecha, besindolos por la punta
con aire de complacencia i¡ de orgullo.

Ya el lector ha comprendido que aquel
botin era el compañero del mio. Mi pre-
sentimiento de la noche unterior se habia
verificado. Tenia delante al rival del ca-
magieyano. A los diez minutos de con-
versacion habia oido de la boca del aman-
te caballero lo que me habia ocultado Ja
delicadeza del amante artesano. Supe el
nombre, el apellido, la patria, la vida ¡
milagros de la desgraciada que habia pre-
ferido an breve triunfo a un buen matri-
monio. Me maravillé de cuanto ola, i pro-
siguiendo el propúsito honroso que me
guiaba, me puse a defender la de
ambos novios.

— Tu conoces, le dije, el pie de esa jóven;
pues yo conozco al artifice que la calza.

—De veras? dijo Fajardo; pues hom-
bre, tu puedes hacerme un favor grandi-
simo | La jóven de quien hablo ha perdi-
do el compañero de este botin i yo me he
comprometido a darle otro igual. Si no se
lo cumplo, mi derrota es segura. Ningun
zapatero de la Habana ha querido encar-
garse del trabajo. Con que vamos, dime,
quién trabajó esa maravilla?

— Debieras imajinarlo. El novio, quie-
ro decir, el esposo de Carmela.

—Sea novio o no lo sea. ....

— Perdona mi indiscrecion. ¿Tu no pien-
sas casarte con esa pobre modista ?

Fajardo me miró con aire de estrañeza
i bnria.

—pPero si fueses tú la única causa de
la desgracia de dos jóvenes! Si estos bo-
tines que estis mirando fuesen un regalo
de bodas, venido de un hombre honrado,
con las mas santas intenciones; si tú por
un capricho pasajero, por une conquista
tan facil a los hombres de tu posicion, vas
a tener el remordimiento de arruinar o se-
ducir una buena muchacha ....

—Alto ahi, señor filntropo. ¡Eso de
seduccion no viene al caso. Yo sé mui
bien lo que me hago ¡ debes comprender
que yo no he podido dar un paso hicia
ella sin contar con su aquiescencia.

—l si tienes que habértelas con un
bombre resuelto, capaz de exijirte una re-
paracion ...!?

Fajardo dirijin la vista a las pistolas
que estaban colgadas en la pared.

—Eso no importa, le respondi; hai
hombres que no saben manejar ningun ar-
ma, pero que usan perfectamente de sus
puños.

* —Lo mismo me di, me respondió, le-
vant ?ndose la manga de la camisa i mos-
tr un brazo hercúleo. Yo soi un
boxeador de primera fuerza i tengo dada
mas de una leccion a los mismos yanquis.

—Pero la honradez, la relijion ...

—DNada, nada, amigo mio. Si tú vie-
rasa Carmela estoi seguro que de predi-
cador te convertirias en pecador. ira,

    
   
   
    
  
 
   
     
  
  
   
     
    
