O

 

dos nombres de Herschel | Murchison en las Rosas, es Justamente celebrada por los críticos.

clencias; Paul de Kock en la literatura; Tick-
nor en la crítica llteraría; Auber | Thalberg en
la música; Vallandigham en la política; | Rod-
man 1 Anderson en la milicia.

Estos nombres, cuya fuma universal hace in-

Fue ministro en el Brasil.

Jos£ HERIBERTO GARCIA DE QUuEvEDO, uno de

.los literatos que mas justamente honran ls
| literatura espanola moderna, murió en las Jorna-
. das de Paris, cuando esta  ciudad fue ocupada a

necesaria la relacion de sus vidas, son europeos | viva fuerza por las tropas versallistas. Garcia

o norte americanos, pais en que brillan con

; de Quevedo era venezolano, pero desde mul Jó-

mas esplendor que los otros los adelantos cien- | ven se trasladó a espana, donde en el periodis-
tíficos, artísticos | literarios. Pero no por eso | mo, en la poesía dramática, | en la lírica, alcan-
dejan de existir en las naciones hispano ameri- | zó un alto concepto. Escribió varias leyendas
canas hombres ilustres en todos ramos, como ' orijinales | otras en colaboracion con Zorrilla.

lo prueba una rápida. reseña de los que entre

 
