MARE

26

 

aguas, viven en los lagos, en los rios í en las cor-
rientes, o moran en las cavernas resonantes, pu-
ras como el cristal, en que se refleja el clelo con
su so! | sus estrellas, | cayos jardines matizan las
altivas plantas de coral con sus penachos de fo-
res azules | escarlatas. Vagan por la luciente are-
na, toda sembrada de conchas de los mas varin-
dos colores, 1 en medto de todo cuanto poseia de
bello el mundo antiguo, que el mundo moderno
no es digno de gozar | que las ondas de la playa
ocultan bajo su misteriosa orla de plata. .. Los
que mora en esos lugares, son puros como cl
mas puro amor, son amables | mas bellos que
el Jenero humano.”

Continuó Ondina refiriendo la suerte de esos
séres, uno de los cuales era ella misma, | luego
prosiguió: -** Ahora tengo alma; a tí te debo mi
alma; a ti a quien amo cuanto no es posible de-
cir. Mas cómo no he de serte siempre agrade-
cida, sl con el don que me hiciste de un alma
has ligado con el tuyo mi porvenir. Ob! qué
serú de mi si me aborreces o 8 to apartas de mi?
No quierv, empero, retenerte con engaño; ya tu
sabes quien sol; si me has de dejar un dia, hazlo
desde este instante; vete solu por el vado del rio,
que yo me sumerjiré en la corriente a unirme
otra vez con mi año, que pasa una vida de her-
mita, retirado de sus amigos. El puede mucho:
rios grandes | caudalosos le pagan tributo, 1 así
como me llevó un día a la cabaña del pescador,
como una niña alegre | risueña, así ahora mc
toruará a mi pals como mujer amante, llena de
tristeza, pero que posec un alma. ”

Sigulóse entonces la escena representada en
nuestro grabado: “Iba Ondina a continuar sus
palabras, cuando Haldebrando, con la emocion
del amor mas tierno e íntimo, tomóla en brazos
1 la llevó de nuevo al otro lado de la corriente.
Allí entre besos mojados en lúgrimas, habló él
primero 1 Juró que la mujer de Huldebrando,
nunca seria olvidada por él; i se Juzgó enton-
ces mas fellz que el mismo Pigmaleon, que dió
vida a su estatua Venus, transformindola en
mujer.”

 

—
