WASHINGTON,

El cuerpo diplomitico hispano-ameri-
cano en Washington, solo cuenta actual-
mente con cinco miembros revestidos del
alto caracter de ministros plenipotencia-
rios. Obsequiamos hoi a nuestros lectores
con una lamina en que forman grupo los

retratos de esos cinco caballeros; siendo
nuestro objeto, no solo rendir tributo de
amistad a las naciones representadas, sino
al lucido personal de sus diplom ticas.

"Todos ellos son personas del mas alto
mérito, i han prestado servicios de gran
importancia a sus respectivos puises, co-
mo podra verse en la hjera reseña biogra-.
fica que a cada uno dedicamos,

 
