WILLIAM CULLEN BRYANT.—POETA NORTE-AMERICANO, 
laamericailustrada.

 

tica. Pero hasta 1825 no empezó Dryant au car-
rera práctica de escritor: en aquel año vino u
New York, empezó a colaborar activamente en

periódicos políticos literarios, [entró en

de estu  ciudad a cuyo frente se hullu todavia.
En 1532 se imprimió nna edicion complete de
sus puesius, cuyo libro fue reimpreso en Lon-
dre, con un prefuclo del novelista Washington
Irving, entonces residente en csa ciudad.
En 1835 salió Bryant para Europa con su fu-
milia, dejando encurgado a Mr. Legyet de la

direccion del Ereniny Post. Visitó la ltalla, :

por Buchanan, encontró al menos ch las
¡ autoridades uinericanas la misma negli-
los jencia que se achaca a las de Ingluterra
1626 a dirijir el Ereuíuy Post. papel influyente Con respecto a los cruzeros confederados;
apoyandoxe en eso para reclamar indem-
nizacion de los daños directos cntusados

' por aquellas invasiones.

Planteada as la cuestion, llama desde
luego la atencion la mesura ¡ diguidad con
que una nacion debil espune lo que cree

cia ¡ Alemanla, perfeccionándose en la prác- su derecho, contra un gobierno poderoso.
tica de esus idiomas, que así como el espanol, Se hace aut acreedora al respeto i consi-
el latin [el griego, conoce con perfeccion; de |
lo cual da numerusas prucbus en sus escritos.
Hizo otro viaje a Europa en 1845 | otro en 1849 . . .
Negando hasta el Ejipto f la Siría, 1 describiendo evidente de dignidad, que en las naciones
su jornada en sus Lelters of a Trareller (Cartas , como en los individuos, es uno de los atri- |
de un Viajero). En 1857 volvió por cuarta | últi- ' hutos mas preciados. Pero en cuanto a la y

ma vez a atravesar el oceano, visitando a Espa- : .
fia | el norte de Africa, cuyo víaje le aujirió la Esencia del hecho, en cuanto a la justicia |
publicacion de »as Letters from Spain and de la reclamacion, no es posible emitir;
other countries (Cartas desde Espuña | otros opinion acertada sin conocer el argumento

Ises). Es de esperar que su actual vigje a Mé-' de ambas partes. Hasta ahora no se han |

ico le dé argumento para una nueva obre. cruzado mas documentos que sepamos, |

pueden ver en ese paso, sino una prueba ,

En 1858 se hizo en Londres una edicion de : . A
gran lujo de sus poesíaa, con setenta | un graba-' que la nota del gobierno uicaragense, i
os de los mejores artistas; | eu 1864 publicó ' las de Mr. Riotte i Mr. Fish, secretario
y. volúmen o simple título de TUI de Estado este último en los estadosunidos- |
vems, | de tal mérito, que aunque hubiese sido . y:
escrito por un hombre desconocido, lo hubiera | 0% | su representante en Nicaragua el
puesto de una vez en el rango de los mejores | Primero. Creemos que la materia no esta
poetas contemporáneos, En 1870 publicó una es- ' agotada, i¡ que han de producirse nuevas
pléndida traduccion de la liada de Homero en | notas 1 acaso pruebas por una i otra par-
te en apoyo de sus respectivos asertos.

verso, | ya ha publicado un tomo de otra version '

puética de la Odix:a del mamo autor; trabajos .

que han consezuido unanimes clojios de los mas | Esperaremos, pues, a que se publiquen

entendidos críticos. nuevos datos antes de emitir nuestra opi-
Bryant no es menos prominente como perio- | nion sobre el asunto, limitindonos por

dista que como poeta. Su espíritu Incansable || ¿opa a reproducir ciertos antecedentes

trabajador halla tiempo para las luchas l discu- . ..
siones diarias de la prensa periódico, | pura cul- Que tal vez ilustren en algo la opinion de
lectores.

tivar asiduamente las mas delicadas formas de :
Muévenos a esto el deseo qne hemos

a” Es orador elocuente, | en salar ra
a veces torment o . . .

granjearse por su Integridad 1 desinterés, el apre- | Visto espresado en El Porvenir de Nicara-
elo t respeto, úun de los mas opuestos a sus ideas. | 710, Uno de los mejores peles que reci-

bimos en canje, de que algun periódico de

los estadosunidos, amante de la justicia,
tome a su cargo la esposicion de los dere-
chos de la pequeña república. Toca a
Nosotros esa tarea, que nos impusimos al
venir al estadio de la prensa, ¡ que cum-
pliremos hoi con el placer que siempre
tendremos en defender en este pais los
intereses de todas las naciones hispano-
americanas. Si en nuestro programs en-
tra en primer término la idea de esponer
los principios i pricticas que han llevado
a esta nacion a su asombrosa prosperidad
actual, tambien es deber nuestro hacer co-

 
