NN

sian los enamo

, e ir bajo 18
verse, hublarse, estar decae incesantemente hasta sucumbir baj
juntos.

nieve eterna de los años. ue el
De la juventud no queda al hombre mas dar la
la primavera del año. Despues de ¿sta viene | recuerdo; dichoso aquel que puede reco duran
el verano, como viene para el hombre la edad | cun satisfuecion* dichoso quien mientra em
viril; 1 vienen despues la edad madura 1 el otoño, | esos dias de iluziones i placer es en oc-
en que los cabellos empiezan a blanquear ¡las plear los jenerosos impulsos del core
hojas de los árboles a marchitarse: 1 vienen por ciones elevadrs 0 en el culto de un amor |
último la vejez 1 el invierno, en que se encorba sunto! PT -
la frente bajo el peso de los años, | se cubren El grupo interesante de esos dos AT
los montes de nieve. Lleza cel siguiente año, la mosos, ho debe distraer nuestra atenc “Las ho-
naturaleza florece de nuevo, empicza otra vez naturaleza representada en el erro los
la primavera que se reproduce perióticamentelasde los. árboles EA yea : 10 estan
a cada vuelta de la tierra cn su órbita: pero el campos bbs Le 4 puro | sereno,

$
hombre no vuelve a ver sus dias floridos der- pintados catraga eicovtri e | per
pues que puiaron, su juventud ho se ene ER mb ts ¿cn
 

La primavera de la vida es mas preciosa que

 
