LA CAZA DE LA ARDILLA.

La cualidad sobresaliente de la ardilla es su
constante movilidad. Nunca se está quieta; ni
un solo instante deja de ajitarse, ya saltando a
los úrboles o de éstos al suelo, ya moviendo sin
cesar la jaula circular on que las Jontes la en-
cierran. De su movilidad dan perfecta idea los
versos de Iriarte puestos en boca de una ardilla:
Yo sol viva, —sol activa, —me meneo,—me pa-
seo ¡—yo trabajo, —subo ! bajo;—no me esto!



quieta Jamas. Alo que responde cl jeneroso
alazan: Tantas Idas—i venidas, —tantas vueltas
—l| revueltas. —quiero amiga—que me dign,—
son de alguna; utilidad ?

En los estadosunidos, en cuyos bosques no,
extsten los animales dañinos del Africa | de las

comarcas centrales de la América del Sur, ha
tomado gran incremento la práctica de la caza
entre las personas que pueden proporcionarse
