COMERCIO.

—La acreditada casa Coombs £ Crosby que
antes se limitaba a servir los pedidos que recibía
por conducto de comisionistas, viendo que dicho
sistema acarreaba perjuicios a los comp
recargando sensiblemente el costo de los efe
tos, ha resuelto desempeñar los encargos que
reciba directamente, economizando así para sus
comitentes la segunda comision. Comercian en
instramentos de ferretería | maquinaria agrícola
americana, únicamente en comision, segun pue-
de verse en el anuncio que insertan en nuestra
última pájina.

—Ninguna casa banquera de esta  ciudad
reune mejores condiciones que la de Gibson,
Casanova 4 Co., 50 Exchange Place, para servir
al público en negoclacianes de valores, opera-

 

rte americanos gustan mucho de ci- |

 

 

ciones de bolsa | toda clase de negocios, Se en-
cargan Igualmente de comisiones, que nos cons-



ta desempeñan con la muyor puntualidad ! efl-
cacia.

—El señor Henry M. Morris, que desde el año
| le 18494 jerce en esta ciudad el negocio en co-
mision de frutos de este pais, ha establecido
recientemente una rama especial de su casa,
para dedicarse principalmente al mismo negu-
blo e con Méjico, Ins Antillas | Sur América. “Al
frente de dicha rama sc halla el Señor Nicolas
R. Ansado, práctico i entendido en el comercio,
que desempeña udemás el vice-consulado de la
república del Ecuador en esta pluza.

—kRecomendamos 3 nuestros umigos que ven-
¿an a New York, “Sturtevant Jlonse,” hotel cn
que encontrarán toda clase de comodidades du-
rante su permunencia. Los hermanos lelanad,
sus propictarios, son personas de esquisito tac-
toicortesia, | cuya fama como directores de
hotel es jeneral, Creemos que nuestros amigos
encontraran En ese hotel cuanto puedan desear,

 

7