UN CUAURO DE GREUZE,

La escuela francesa de pintura cuenta con

prepararse los partidos, de un modo per-
fectamente legal, para que cl escrutinio
delasurnas dí cl triunfo a uno u otro de

muchos nombres que han alcanzado merecida | los principios que cada uno defiende. La
fuma, Uno de ellos es el deJuan Bautista Greuze, | cuestion es como se comprende de la mas
distinguido pintor que foreció un el pasado si- | vital importancia: el candidato electo ocu-
glo | del cnal existen en cl museo del Louvre par por cuatro años la presidencia de

sels bellísl:nos cuadros, que recordarán con pla- | los

cer cuantos los hayan visto.

estadosunidos, ¡ tanto el partido
triunfante como el vencido sentir'n du-

Nació Greuze en Tournus en 1726 | murió en | rante esos cuatro años las consecuencias

Paris en 1805, Estudio en Lions, bajo la direc-
cin de Landon, despues cn Paris 1 por último
en Roma. Toda su lurga vido la dedicó al culti-
vo del arte, pero no logró entre sus contempo-
ráncos las consideraciones debidas a su Induda-
blo talento. Mientras otros pintores de excaso
mérito alcanzaban grandes riquezas, Greuze
careeia de influjo ¡ amistades. Nunca fue admi-
tido on la Academia como miembro: era socio
de ella, i cunndo al cabo de muchos años ésta lo
clasiticó como artista secundario, entre los pin-
tores úe jénero, Greuze se indignó | se retiró in-
mediutamente de la Academia.
£i hubiera nacido en Hallo, enla época de
gloria del arte itulano, Greuzc hubiera desarro-
lludo mejor au Jenio, i hubiera competido con
ventaja como pintor de imájenes, con Guido
Reni 1 con Carlo Dolce. Pero las costumbres
francesas de la Rejencia | de Luis XY no podian
menos de ejercer su Influencia en las bellas artes,
1 las obras de Grcuze son por lo Jeneral tlel re-
presentacion de las ideas | costumbres de la

época,

Se distinguió especialmente en pintar cabezab,
En ese jénero nadie le ba igualudo. De niño,
de mujer, de viejo, todas sus cabezas tienen una
espresion | vivacidad incomprensible, con un co-
lor rico | verdadero. La que representa nuestro
grabado de la pájino del frente es una de ellas,
qae Bo nos atrevemos a llamar la mejor, pues
ecria hacer injusticia a las demas que enrique-
cen los muscos de Europa. Casi todus, como la
presente, son retratos, conforme al gusto domi-
nante en la época.

No debe creerso que todas las pinturas de
Greuze fuesen tan lljeras como las de sus otros
contemporaneos. Por el contrurlo, hizo
tan serias | de un jénero tan elevado que en ellas
nos hemos apoyado para atirmar, que si hu-

nacido en ltalla, contaria pocos rivales en
los asuntos relllosos. Citaremos entre sus cua-
dros mejores: Un padreleyendo la Biblia a sua
Mijos; la Noria del pueblo; el Cántaro roto; la
Paz de la Fumilia; el Niño : el Capuchino; la
duena educacion; ete. En Boston,  ciudad afa-
mada en los estadosunidos por su aficion a las
bellas artes, existen en varias galerias particu-
lares, algunos cuadros de Greuze.

 

 

laamericailustrada

JUAN IGNACIO DE ARMAS, Repacror.

Nueva Yon, Agric 30, 1879. -

 
