NOTAS INDUSTRIALES,

Puede hacerse escelente pintura ne
con miel de purga, carbonizando a ésta
fuertemente con acido sulfúrico en vez de
fuego. El ácido sulfúrico tiene tan gran
afinidad por el agua, que cuando se le
pone en.contacto con cualquier carbono-
hidrato como la madera, el azúcar, etc.,
obliga al hidrójeno de esas sustancias a
combinarse con su oxijeno para formar
agua, la cual exije imperiosamente el
ácido sulfúrico. Esto se prolonga hasta que
todo el hidrójeno se combina con todo el
oxíjeno, i como en el azúcar i los melados
esos dos elementos entran esactamente en
las cantidades proporcionales pgra formar
agua, queda el carbono únicamente. El
procedimiento consiste en calentar bien
acido sulfúrico en una vasija de porcelana
o de loza bien fundida: se echa entonces
la miel en el ácido caliente, despacio i re-
moviéndolo continuamente. El resultado
será la formacion de agua i¡ de una masa
negra. Cuando esta masa negra sea bas-
tante espesa, se deja enfriar ¡ se lava re-
petidamente, ¡ por último se seca. Para
efectuar este procedimiento con economía
es preciso disponer con provecho del áci-
do sulfúrico diluido en agua que resulta
del lavado del carbono negro obtenido, ya
para usarlo en tintes de telas, ya para ba-
terias telegráficas, o ya para manufactu-
rar, ademas de pintura negra, alguno de
los muchos compuestos químicos para cu-
ya formacion se requiere ácido sulfúrico
diluido.

De la influencia química de los rayos
solares depende la jerminacion de las
semillas, así como el crecimiento de las
plantas. la semilla bajo el
suelo i la ocultamos a la luz, pero no la
ponemos fuera de la influencia de los ra-
yos actínicos del sol, porque estos atra-
viesan la pequeña capa en que está la se-
milla ¡ le dan vida. Cosa singular! Los
rayos luminosos del sol, tan importantes
a la existencia de la planta, son contra-
rios al desarrollo de la vitalidad en la
semilla. Una série de esperiencias cui-
dadosas ha probado que las semillas no
Jerminan a la luz, aunque se las provea
de calor i riego, si se interrumpen los ra-
yos actinicos. Privadas de los rayos lu-
minares, con los actínicos en toda su
fuerza, adquieren vida con gran rapidez.
Las semillas echadas sobre la superficie
del suelo jerminan mal, como saben mui
bien los cultivadores, ¡ por otra parte,
Jas semillas enterradas tan profundamen-
te que no les llegan los rayos actínicos,
perecen con seguridad. La siembra de
las semillas, de modo que queden a una
distancia conveniente de la superficie.
constituye un punto importante de la
agricultura i¡ tiene gran influencia en el
temprano crecimiento de la planta iel
éxito de la cosecha.

Dos sistemas hai para limpiar ¡ pulir
los muebles delicados: uno de ellos con-
siste en barnizarlos simplemente con un
cepillo, i el otro en frotarlos con una mu-
heca. Este último proceso que es mui
trabajoso, se efectua en Europa, donde la
mano de obra ces barata; pero en los Es-
tados Unidos no se usa, sino por algunos
mueblistas franceses i alemanes. Vamos
a esplicar la operacion en obsequio de
nuestros lectores, que quieran conservar
en buen cstado sus muebles. Se frota
primero la superficie de la madera con
papel de lija fino, i despues con piedra
pomez ¡ aceite de linaza. Despues se
hace una muñeca de algodon cubierto con

anela ¡ por encima de ésta un paño de

009 e

 

cucharada de una solucion de laca en
alcohol, i una gota de aceite de linaza;
con lo cual se frotan los muebles conti-
nuamente hasta que secandose el barniz
por el frotamiento, se obtiene un gran
brillo. Esta operacion se repite dos o
tres veces i en algunas ocasiones se pone
alcohol en la muñeca. El procedimiento
con el cepillo es mucho mas facil, pero
debe cuidarse que el barniz sea mui puro,
asi como guarecerse del polvo, pues éste
se adhiere a la superficie e impide el
brillo.

 

Segun el informe presentado al gobier-
no peruano el 25 de Enero del presente
año, por el Sr. Enrique Meiggs, sobre el
estado de los trabajos de las lineas férreas
contratadas por dicho injeniero, los pro-
gresos hechos en las obras han escedido
a lo que se esperaba. He aquí un resu-
men del estado de las cuatro lineas férreas
a que se refiere el informante. En la
linea de Arequipa a Puno hai concluidas
106 millas de terraplen ¡ cortes, i 28 de
enrieladura; en la linea del Callao a la
Oroya, hai terminadas 68 millas de terra-
plen ¡ cortes, i corren los trenes el tramo
entre el Callao ¡ San Bartolomé; en la
linea de Pacasmayo a Cajamarca hai 43
millas de terraplenes i cortes i 11 de en-
rieladura, por las que corre la locomoto-
ra; i por último, en la linea de Ilo a
Moquegua hai 44 millas de terraplen i¡
cortes i 28 de rieles. Entre las obras
concluidas o en vias de ejecucion, mere-
cen citarse para honra del Perú i del Sr.
Meiggs, el gran viaducto de Arequipa en

la línea de esta ciudad a Puno, cuya lon-.

Jitud es de 1580 pies; i el viaducto: de
Agua de Verrugas en el ferrocarril de la
Oroya, cuyo estribo ventral tendrá 2569
pies de altura.

Desde hace“ algunos años se hacen es-
perimentos en diversos paises, para apli-
car la fuerza del vapor a la mocion de
carros i coches, no ya sobre rieles metá-
licos, sino por los caminos ordinarios.
Los resultados obtenidos hasta ahora han
sido relativamente ' satisfactorios; pero
ningun esperimento ha sido, que sepamos,
tan brillante como el verificado última-
mente en la granbretana. El nuevo
vapor caminero (que es como traducimos
la palabra inglesa road-steamer ) atravesó
la distancia entre Ipswich i Edimburgo,
que es de 460 millas, en T haras de
tiempo. la máquina es una de las cua-
tro que se construyen por cuenta del go-
bierno de la India. Tiene bandas de
goma sobre las pinas de las ruedas, ¡ es
de 14 caballos nominales de fuerza, aun-
que se la ha hecho trabajar con la fuerza
de 80 caballos. Pesa 133) toneladas;
tiene 15 pies de largo, 8 pulgadas de an-
cho, i 15 pies de alto harta el tope de la
chimenea. El carro pesa 3' toneladas, ¡
tiene asientos para 21 pasajeros dentro i
44 afuera. La mayor dificultad que en-
contró la máquina en su jornada parece
haber sido la provision de agua i carbon.

 

La lista de buques que atravesaron cl
canal de Suez durante el año 1871 ces
mui interesante para juzgar del comercio
de cada nacion con las rejiones de la In-
dia. Desde luego se observa que han
salido fallidas las esperanzas de M. Les-
seps i de los franceses en jeneral, sobre
la disminucion del trafico ingles i su sus-
titucion por el frances. Apesar de la
gran distancia, Inglaterra ha hecho atra-
vesar en sus buques por el canal, scis ve-
ces mas mercancias que las que lo han
cruzado en buques franceses. He aqui
el número de toneladas que segun datos
oficiales han sido trasportadas de un mar
al otro durante el espresado año por las
embarcaciones de las diferentes naciona-
lidades:

Inglaterra. .... 546,621 Bélica . 4
Francia. 91,941 estadosunidos. 4,170
Austria....... 43,113/Alemania... .. ,520
Italla....... 29,400, espana ..... 3,157
Turguía..... 16,959 Noruega... 1,316
Esipto. ........ 13,394 Portugal .. 919
Holanda ... 6,711 :Dinamarca.. 660
Rusla..... 4,820 Lurmanla .. 408
Total de toneladas. ........ 771,409

 

Como prueba de lo ventajoso que cs a
los pueblos el uso de canales internos, por
medio de los cuales los productos de la

400 | en Escocia.

 

te a los puertos ¡ estaciones de ferrocar-
ril, vamos a reproducir a continuacion los
rendimientos dados por el canal Cavour
en el transcurso de cinco años. El canal
8 que nos referimos fue idea del grande
hombre cuyo nombre lleva, i riega las
provincias de la Alta Italia. Apesar de
no estar aún terminado, he aquí los pro-
ductos obtenidos por la compañia en los
años que se espresan:

1866........ Francos 438,000
1867........ “ 494,000
1868........ “ 729, 500
1869........ " 733,000
1870........ “ 885,000

No están inclusos los productos obteni-
dos por la compañia de los canales del
Estado que ha comprado al gobierno.
Puede asegurarse que despues de conclui-
dos los importantes ramales del canal
principal, en que ahora se trabaja, la
renta de la compañia aumentara prodi-
Jiosamente.

 

El arte de hacer agujas ha sido llevado
a tal grado de perfeccion, que en algunas
fábricas todo el procedimiento se hace con
una sola máquina, sin el trabajo manual
de ninguna persona. Se pone en ella un
mazo de alambre de acero; la maquina lo
va cortando en trozos de la lonjitud re-
querida; punza el ojo i lo pule; afila la
punta i hace todas las operaciones nece-
sarias basta que la aguja sale completa-
mente acabada. Otra maquina lus recoje
i las junta, cabeza con cabeza i punta con
punta. Una tercera miquina envuelve a
las agujas en papel. El mecanismo total
de que hablamos no ocupa mayor espacio
que el de una mesa comun i puede hacer
de 80,000 a 40,000 agujas diarias.

 

En los papeles europeos encontramos

“| mencion de un nuevo arbol, descubierto

en el valle del Amazonas. Su nombre es
Massaranduba i parece ser una especie de
Mimusops del orden de las Sapotacer. La
madera es de mucho valor i se usa para
varios objetos; i de su tronco, apenas se
hiende, fluye leche que se endurece al
contacto del aire i adquiere entonces pro-
piedades elasticas, semejantes a las de la
goma. Dicese que ese jugo se usa como
alimento cuando esti fresco, pero nunca
en estado puro, sino mezclado en corta
cantidad de agua, o de café.

 

Ha obtenido privilejio de invencion en
Francia, un nuevo articulo llamado pa-
pel esponja, el cual contiene, ademas de
los ingredientes comunes en la fabricacion
de toda especie de papel, esponjas minu-
ciosamente subdivididas. Las hojas del
nuevo invento tienen diverso espesor, se-
gun se requiera, i conservan todas las
propiedades de la esponja, absorviendo el
agua con rapidez i conservandose húme-
das por largo tiempo. Se ha usado en
aplicaciones sobre heridas, con escelentes
resultados, iso presta a muchos otros usos
cientificos.

 

Un médico del Estado de Ohio, llama-
do Hunter, acaba de inventar un método
para impulsar botes en los canales, el
cual promete un éxito satisfactorio en la
práctica. Consiste en una plancha de
goma que se coloca en la popa del bote,
dindóle movimiento por vapor, a manera
de la cola de un pescado.

A consecuencia de no haberse podido
terminar con tiempo los trabajos de los
principales departamentos para colocar
los objetos caspuestos, se ha suspendido
hasta el 15 del próximo Mayo la apertu-
ra de la Esposicion de Lima.

En Yokohama, una de las ciudades mas
importantes del Japon, sc esti constru-
yendo una estensa fábrica de gas, cuyos
aparatos sc han construido cspresamente
La compañia est1 compues-
ta en totalidad de japoneses.

 

Un periódico belga anuncia que en 1876
tendra lugar en Bruselas una esposicion
universal, para la cual se estan haciendo
desde ahora grandes preparativos.

Un sabio inglés, Mr. J. K. Salinon,
esti en visporas de partir para uns cs-

¡ Antes alturas de Co-
mbia



 

 

nombres de los santos, | las fiestas fijas | mo-
vibles. Una figura de Apolo apunta a cada día
con la fiecha tendida sobre el arco, | en su lado
opuesto hal otra figura de Diana. Marca tamblen
el tiempo aparente, la salida 1 puesta del sol, las
faces de la luna | los eclipses de sol | luna. Ese
calendario sé arregla algunos minutos antes del
19 de Enero | sirve para todo el año, sea comun o
bislesto. En sus esquinas tiene cuatro estatuas
que representan la Persia, Asirla, Grecia | Ro-
ma, las cuatro monarquías de Daniel.

Hal en el reló un pequeño carril circular en
que dan vuelta figuras que representan los dias

 

«Maite, NT
4 NA D
