ESCEÑAS AMERICANAS,

Nuestros dos grabados de las p*jinas
120 ¡ 121 representan dos escenas, una de
verano ¡ otra de invierno eu los Estados
Unidos. La de invierno pasa en Nueva
York, i para ser precisos, en la esquina
de las calles de Fulton i Williams. Cac la
nieve en abundancia, los muchachos ca-
llejeros—uno de los cuales es un negrito,
puesto alh por el artista, para hacer re-
saltar mas la hlancura de la nieve, —sc
entr:tienen alegremente en hacer rodar la
bola, sin cuidarse de los transeuntes, ni
dun de la misma policia; porque los mu-
chachos son los mismos en todas partes,
i no se cuidan de snstener el crédito de las
inetituciones de ningun pais. La calle de
Fulton es una de las mas transitadas de
la ciudad, por Jo cual podr1 comprender-
se las verdaderas molestias que causa a

los transeuntes la inocente diversion de la de

bola de nieve.

La escena de verano pasa en las Mon-
tañas Blancas, situadas en Nueva Ingla-
terra, i uno de los puntos mas pintorescos
de este pais, no menos maravilloso por su
naturáleza que por sus sabias institucio-
nes. Alli van en el verano numerosas fa-
milias" de las poblaciones vecinas ¡ hasta
de los. Estados mas distantes a pasar ale-
gres temporadas ia divertirso durante
los meses de calor. Ved esa alegre comi-
tiva atravesando en un ómnibus los mas
riscosos senderos de aquella sierra, para,

r:de la vista del pintoresco valle.
Los señoras de edad van dentro del
coche, pero las jóvenes trepan al pescante
i hasta a la misma cubierta, lo cual es-
trafara a muchos de nuestros lectores,
pero que en los estadosunidos es cosa

corriente.
— — > ——
