DON SANTIAGO PEREZ.

Santiazo Perez nació en cerca de
Bogutá, en 1830; cursó humaull:uñles i derecho
en la capital, sobreanliendo slempre entre los
alumnos, por sus talentos no menos que por su
aplicacion. | se reciblo de abogado en 182. Su-
cedió al Señor Ancizar, autor de la afamada
Peregrinacion de Alpha, como redactor |
nurrador descriptivo de la Comision Corográ-
fica diriilda por el ¡eneral Codazzl; en cuya ca-
pacidad lo acompaño en 1453 por lus provincias

ue hol forman los Estados de Antioquia! el
Cauca, 1 redactó el testo correspondiente 1 sus
Apintamientos de dicho viaje. En 1856 redac-

Tiempo, en defensa de la candidatura
del Dr. Murllio para la preeldencia. En 1857
fundó en Bogotá un coletlo, 1 lo dirijió durante
ocho años, ayudado por dos hermunos suyos,
con tal crédito, que llegó a contar mas de 150
alumnos, número estraordinario para un colejio

particular.

Electo resentante por Cundinamarca, el
presidente Murillo lo tlamó del Congreao a la
Secretaria de Relaclones Esteriores, la cual tuvo

8 si cargo hasta fines de 1865. En asocio de
los señores Tomas Cuenca | Fellpe Zapata, fun-
dó en 1867 un diario, El Mensajero. órgano de
la oposicion radical contra el presidente Mos-
quera, 1 cuya oficina fue el foco de la conjura-
cion que en Mayo de 1868 derrocó a un golpe de
mano su dictadura,

Fae miembro de la asamblea de Cundinamar-
ca, Senador por el mismo Estado, Secretario de
Nel.clones Esteriores por segunila vez, | Desig-
nado para ejercer el poder ejecutivo durante la
administracion del Jeneral Santos Gutierrez, en
nusencia del cual funcionó por corto tiempo co-
mo primer Majistrado nacional. En Jullo de
1870 vino de Ministro Residente a Washinyton.
por nombramiento del Presidente Salgar; len
18971 su mision fue elevada a plenipotenciária. —
Par este resúmen se ve que Santiago Perez ha
llenado dignamente su vida basta la ferha, ya
en la noble tarea de Institutor de la Juventud, yu
desempeñando los mas altos cargos que el pue-
blo v las administraciones pueden conferir a un
eindadano.

Perez parecia destinado a la carrera literaria,
1 su precoz distincion en ella ha sido la base de
au brillante carrera pública ¡Entre aus 18120
años dos amigos suyos le publicaron doa colec-
clones de Poesias, varias de las cuales dorien
crédito a una edad mas madura; 1 dos dramas
ariiinales en verso, Jacobo Moluí | El Castillo de
Nerketey, que fueron representados | mul aplau-
didos. “Poco tiempo despues apareció su leyen-
da orifinal de Leonor, sus vigorosos Romances
aucionales, úcscriptivos de loa cpisudios mas
interesantes de la guerra de Independencia; su
Co.npendio de gramática castellana (sin nom-
bre de nutor), combinacion sciecta de los prin-
cipios de Bello, Salvá 1 Martinez Lopez, que me-
reció elojlos del consumado hablista don Anto-
nio José de TIrisarrl; 1 los Apuntamientos de wn
ríaje por el Sur i Antioquia que ya menciona-
mus. — En sus versos abunda el pensamiento, |
revelan an corazon piadoso | tierno, entre cuyos
sentimientos vibra a menudo el amor tillal. .

carrera pública de Santiago Perez des-
miente una vez mas aquella eterna sentencia
del vulgo, de que *“un poeta no sirve sino para
hacer versos;” don mot frecuente en Europa, cu-
as Jeneraciones siguen aprendiendo la política
ln en Homero | César, | la clencia de
mundo | el sentido comun en Shakspeare | Cer-
vantes; | que suele repetirse, que no en la pa-
trio del estadista William Callen Bryunt, al en
las repúblicas andadas por poetas como Bolí-
var, Zea, Madrid i Nariño, guiadas por poe!
como Bello | Mitre, 1 entre cuyos estadistas han
descollado Pacheco 1 Obes | los dos primeros Jí-
ricos colombianos. Precisamente las cualidades
que sobresalen en los trabajos políticos 1 diplo-
maticos de Perez, son la lújica, la discrecion |
ja previsora cordura, es decir, las que el vulro
considera mas incompatibles con el cultivo de
la imajinacion. En prueba de nuestro dicho re-
cordarémos a los lectores dos documentos de
Perez reproducidos | aplaudidos en la América
espuñola: sus respuestas como Secretario (e lo
E«terior al señor Matta, ministro de Chile en
Bo:zolii, cuando se solicitaba la alianza de Co-
lombia contra espana: | en respuesta a los ami-
ura que le pidieron su asentimiento a fin de pre-
sentarlo de candidato para la presidencia nacio-
nal en el térinino que acaba de empezar el 1 del
corriente Abril. Tor la última rehusó. sin de
Jar Jugur a vuelta, aquella alta distincion, enca-
reciendo que favoreciesen con esos votos al pre-
claro ciudadano Salvador Camacho Roldan.

Viendo lo billoso de su (Ipu, que aunque mul
animado tiene mucho de turco, un fisonomíista lo
callficaria de impaciente | violento: 1 siu embar.
7, su porte dice lo contrario. tal vez por el
Constante predominio de'la reflexion. Su ins
er ceiou es de las mas variadas | sólidas, de en-
ue una Juventud como la colombiana, notoria-


artiticios del neroctardor.

clal administracton del señor Salgar, a cuyas
ordenes ha respondido con hechos, colaborando

mente inclinada a las letras. Su estilo, ama-
neraido en sus primeros escriton, | que dejuba
percibir la preocupacion o el ultra-pulimento
del gramático, vino a ser no solo custizo 1 correc-
tísimo. sino tambien de una naturalidad majis-
tral En sociedad puede pecar al:mna vez de
esquivo | taciturno, Jumas de familiar, gárrulo |
alardoso. Sus costumbres son seucillas;
vida privada de su vida ¡miblica—es
de una pureza frreprochable. — Su carácter pesa
en ena puilubras, 1 Cstas tenen un timbre de
conciencia que suple en ¿úl ventajosumente los

Ha sido digno niente de la patriótica e Impar-

ademas al estraordinario impulso que ella ha da-
do a la Instruccion pública, con estudios críticos
4 los progresos de este ramo en la América del
Norte,

Entre otras fratos que Santiazo Perez recole
de sus virtudes, goza en su país del aprecio |
respeto de amizos | enemigos puliticos,

 

Terminado el conflicto con el Perú, con la

Ls6U a desempeñar el alto cargo de representan-

tados Unidos, Francia e Inglaterra, En 1463 fue
llumado de nuevo a Quito por el gobierno que
unsiaba contiarle el ministerio de huclenda, car-
Eo que por entonces no acepto.

Otro cuntticto estilo entonces Aun MAS <TAVC
que el anterior, El jeneral neo-granadino Mus-
quera invadió el Ecuador con un fuerte ejercito,
contra el cual no podia oponer el gobierno ecua-
toriano sino tropas mal armudos En
tal situacion se pensó que la diplomacia podia
vencer todas las dificultades, 1se confirió el di-
fcil cargo a don Antonio Florea. Pero ni la jJus-
ticia, ni los mas acertados esfurrzos de su Inte-
pudieron evitar que estulluse una guer-
ra, resuelta: ya de antemano. Los ejércitos ec
encontraron en Cu: spud el $ de «diciembre de
1863, diendo la victoria de los mus numerosos
Jl aguerridos,

Flores hubin salido antes de eee desastre con
una mision para los sobiertos del Pera Chile:

 
