EL PRINCIPE BISMARCK, JEFE

grandes  ciudades del mundo debieran arrasarse
por ser centro de las ideas liberales.

En 1851 se inauguró Bismarck en la carera
diplomática, siendo nombrado para la legacion
de Francfort. ¡En 1852 fue trasladado a Viena,
en 1859 a San Petersburgo en donde permane-
ció hasta 1862. En Mayo de ese año pasoa
Paris como embajador, en cuyo punto permane-
ció hasta Setiembre, en que fue llamado a Ber-
ln al ministerio de relaciones esteriores. Poco
despues fuc nombrado Jefe del ministerio. Ape-
sar de la oposicion que su conducta encontró al
principio en las cámaras | el pueblo, logró po-

 

