LA ARTISTA ERRANTE.

Mejia no tenia familia a quien escribir
sus últimas impresiones, ui otros amigos
que los que iban a morir con él 0 a pre-
senciar su ejecucion, alguno de los cuales
formaria acaso parte del grupo encarga-
do de la fatal descarga. Pensó un momen-
to en escribir a Camila, pero despues
temió que eso pudicra comprometerla, ¡
resolvio privarse de ese último consuelo.
Contando impacientemente las horas que
sún faltaban para cl dia, se echó en su

duro lecho ¡ quedó sumido en la mas pro-
funda meditacion.

La noche era oscura i silenciosa. De
pronto oyó el punteo de una guitarra que

sonaba del otro lado del toso, enfrente a |

su estrecha ventana; í una voz de mujer,
cuyo timbre le era bien conocido, empezó
a cantar una de esas melancólicas can-
ciones que tanto influjo ejercian en el al-
ma de Mejia.

Temblando de emocion se puso en pie,
i se acercó a la ventana, cuanto se lo per-
mitiun las barras de ésta ¡los grillos de
sus pies. Era Camila; era Ja misma can-
cion del primer dia en que se conocieron;
pero la pureza del canto se interrumpia a
veces por los sollozos que ahogaban la
voz de la artista. Oh loco i ciego amor!
en aquellos momentos el corazon del sar-
Jento saltaba de gozo, porque Camila aún
ee acordaba del pobro condenado a muer-
te i sentia su suerte....

Poco despues cesó la triste cancion ¡ se
oyó en su lugar una alegre barcarola,
cuyas notas tenian una marcada espre-
sion de esperauza. ¿Qué significaba cso?

Todo quedó en silencio, i el infeliz Me-
Jia volvi» a su lecho, mas triste que antes
i en realidad abatido. Ahora que habia
oido a Camila, que sabia quo ella le ama-
ba, deseaba mas que nunca lo que ya no
podia esperar, la vida |

Bolivar continuaba en tanto con su ac-
tividad e intelijencia conocidas, los pre-
parativos de defensa de la fortaleza, dan-
do las providencias mas acertadas para
despertar en la guarnicion los sentimien-
tos del patriotismo. So hallaba solo en
su habitacion, pascando a lo largo de ella
i meditando en lo dificil de eu situacion.
Tal vez su pensamiento estaba fijo en la
suerto de los tres desgraciados cuyas cua-
lidades militares él apreciaba í que en la
fuerza de su edad debian morir en holo-
causto a los rigores de la ordenanza.

Habia dado órden de no recibir a na-
dio; pero su asistente no pudo resistir las
lagrimas de una bella joven que insistia
en ver al coronel. Bolivar, que no cra

insensiblo a la belleza ¡ que tal vez desca-



sin distintivo alguno de mando.

pude hacer por ella es aceptar la triste co-
mision de ir yo mismo a llevar a su aman-
to su última despedida. Triste mision en
verdad, pero que no puedo dejar de cum-
dir.

Eran aproximadamento las doce de la

noche cuando Mejia sintió abrir las puer-
tas de su prision, con la emocion del que
solo espera atravesarias para ir al cadal-
80; poro su susto se cambió en gozo cuan-
do vió entrar sin grillos a los dos cama-
radas que debian correr su propia suerte.
Noe atrevió a preguntarles si su pena
habia sido conmutada, porque harto leyó
lo contrario en el aspecto de sus compa-
ñeros.
—QNo hai que esperar nada, dijo uno
de ellos, mientras el carcelero quitaba
los grillos de los pies de Mejia; el coro-
nel vicne a vernos ahora, pero a fin de
que no abriguemos esperanza alguna, nos
ha hecho saber que la ejecucion tendrá
lugar sin falta, a las cinco en punto de la
mañana.

A. los pocos momentos entró Bolivar
en el oscuro calabozo i dió orden de reti-
rarse a todos los que le acompañaban,
quedindose solo con los tres prisioneros.
Estos le recibieron con la misa ccremo-
nia quo si estuviesen en una parada.

Mas de una hora permancció Bolivar
en el calabozo, Los oficiales que monta-

 

 

 

Cuando volvió Bolivar a su habitacion
quedó por algun rato pensativo icomo
indeciso entre seguir los impulsos del co-
razon o los mandatos de su deber. Dec
pronto se detuvo, llamó a su asistente i
le pidió su sable, una capa i un sombrero

—Muñosz, dijo al asistente mientras se
ceñia el sable; he pasado una media hora
terrible. Esa joven que hiciste entrar es
novia ¡ prometida de uno de los tres que
van a ser fusilados al amanecer i ha ve-
vido a implorar su perdon. He sufrido
mucho i¡ aún lo siento, pero tu bien sabes
que no puede ser ya de otro modo. Ni si-
quiera he podido acceder a que la infeliz
vea'a su amante antes de morir. Se des-
mayó la pobre i tuve que hacer grandes
esfuerzos para reanimarla. Lo mas que

visto el sol por última vez |

echar la tierra sobre los cad iveres.
que ocurrió poco tiempo despues, i du-

tres sarjentos fue querida ¡ respetada has-
ta la adoracion por sus antiguos compa-
Deros.

El mismo dia de la ejecucion, al oscu-
recer, tres hombres vestidos con el senci-
llo traje de labradores i llevando en sus
manos pequeños bultos, sc dirijian a una
fragata anclada en Puerto Cabello, i
que estaba próxima a partir para los Es-
tados Unidos de América. Caminaban
silenciosamente ¡ parecian abatidos. An-
tes de trepar por la escala de la fragata,
volvieron los ojos a tierra, ¡ quedaron por
algunos instantes como despidiéndose con
dolor de aquellas riberas.

Probablemente el capitan del buque
los esperaba, pues sin estrañarse de su
aparicion, i sin dirijirles ninguna pregun-
ta, pasó ripidumente la vista por un pa-
pel que lo presentó uno de ellos, i les in-
dicó pasascn a la camara. Apenas en-
traron en ésta, que estaba casi oscura,
una figura de mujer, palida icon traje
negro se adelantó hicia ellos.

Al verla, uno de los hombres no pudo
reprimir un grito de alegria ¡ se lanzó a
ella apretindola en sus brazos.

-—Eres tú, Camila, eres tu que has ve-
nido a despedirte de tu amigo? ,
—No, Mejia, no vengo a despedirmo;
vengo a acompañarte, para no separarme
nunca de ti. Mi felicidad, la tuya que
estoi leyendo en tu semblante, la debo a 0 ;

 

 

Entonces los soldados alzaron sus fusi-
les. ... Apun.... fuego!... una llama-
rada, una detonacion unisona, una nube
de humo, ¡los tres desgraciados cayeron
de espaldas sobre la abicrta fosa. Los
tambores redoblaron tres veces, i toda la
guarnicion desfiló silenciosamente ante la
fosa en que habian caido los cadiveres,
entrando inmediatamente en la fortaleza;
sin que a los pocos minutos quedasen en
el Jugar de la triste escena mas que les
tres o cuatro hombres encargados pe

[a
ro durante el sitio de Puerto Cabello

rante toda la guerra, la memoria de los

llantes ¡ 4 sortijas cou chispas brillantinas.
—Se predice que el año 7253 habrl en el E
do un graa diluvio, mas terrible que el de Noe;
pero hasta ahora esta noticia no ba becho seu-
sacion alguna entre los constructores de arcas.

—De los 319 premios distribuidos ep la Do
sicion de Córdoba, en la República Arjen! -
56 fueren conferidos a expositores 18% Ta
a franceses, 23 a itallanos, 21 a alemanes

americanos.
estados alemanes
rquis de Prusia,
en el corto
cion de

-—La mayor parte de los
anexados últimamente a la mona
han progresado estraordinariamente
espacio de tiempo trascurrido. La
once de aus grandes  ciudad
Cugsell, etc., ha anmentado un
—De Jos monarcas de Europa,
el mas pocta, el de Alemanía el me,
el de Austria el mejor Ilingitieta, el
mejor músico, el de Sajoola el mejor
de talla el mejor cazudor, el de .
fumador, | el de Béljica el mejor balla
—El valor de la propiedad
ria en lós estadosunidos, segu
s0, asciende a $30,068.518,507,
lo que valla en 1860, El Estado
de Nueva York, cuyas propied
en $6,500.841,264. Despues Y
—La gran pirámide de Ejipto
000 libras, por sl al e
gun Jicrodoto 100,000
años en construlria. 1lo! dia, a
de carbon 1 una pequeña mágu! de 5
alzaría en poco tiempo cada una
su respectivo lugar. gorriones
¿maros de diczlocho , 80
—En los estómagos de | cun 1

23 por cIento.

el de Suecia es
r suldado,

e Baviera el
el

ja el mejor

lor.

tados el verano unt pu c
po menos de 8,590 POS.
ue destruyen las glembrus el ole ogrl-
10 prueba la gran utilidad o Pros, Vel d año
los pajarillos peta
que causa muchas yeces la esco

cazador. de bidrope-

de Rusia padece OT
LT de Are
ética; la reina de Inglaterra, pad la, tione reu-
demencia; la emperatriz de e De sorda; la
tismo: la relua de Diam ai lnrelna de
relna de Holanda sufre de bis or 2 berana €
Portugal está inválida. La ein de Espa
pea que goza buena galud es 18

el mundo 700 millo
de los cuales, 410 millones

Ja areta. el hutistio Los.
menores cn número, La o
nes, comprendiendo 1 pc
catolica cuenta con 195 me Jun
todas las sectas O

istian
70 millones. Lus demas CF

lo Iglesia griega
iginal from

Hal en

sectas.

"que cojer convenientemente al Icon por In terni-

-circulan ya en Europa varios artículos curiosos

tase
-entre otros un baston cuyo puño es un ojo hu-

 

T_T

ABRIL 30, 1872.]

 

—Lord Mayo, el gobernador de la India que
hace poco fué asesinado, gozaba una asignacion
anual de 1.250,000 pesos, diez veces mayor que
el sueldo que recibe el presidente de los Estados
Unidos. El gobierno Inglés concedió a la viuda
una pension anual de 5,000 pesos la los huérfa-
nos una donucion ide 100, pesos. Toda la
prensa inglesa, principalmente el Times, el d/o-
bei el Deily News, ha calitivulo esos obsequios
como ridiculamente mezquinos, lo cual prueba
que no anda tan desacertado el ropublicano Sir

C. Dilke, cuando asegura que la monarquia in- |

glesa es una causa continun de despilfarro.

—De un negro de Tejas, libertado a conse-
cuencia de la zuerra, i hecho ciudadano por la
lejislacion posterior, se cuenta un rasxo mui
gracioso de simplicidad. Con el uso de sus nue-
vos derechos llegó a merecer los honores del au-
frajlo, siendo electo para la lejislutura del Esta-
do. Salió un dia de la sesion riendo estrepitosa- |
mente Fajitando en su mano un puquete de bl-
lletes de banco. Preguntado por lu causa de su
hilaricad, reapondló: “Cómo no he de estur con
tento, ai acabo de recibir el dinero con que han
comprado mi voto? Cuatro o cinco veces he sido
vendido cn el trascurso de mi vida testa es la
única que el dinero lo he cojido yo.”

—Despues de Ius desgracias repetidas que
han ocurrido últimamente en Inglaterra 1 los
estadosunidos a varios domadores de fieras, *
que han sido devorados a lu vista del público, ca
verduderamente consoladora la publicacion de
un libro para enscñar a domesticar los unimales
salvajes. El proceso es mui fácil. No hui mas

lla de la nuriz con una muno, | por la quijada
Inferior con la otru. — Se hace abrir entonces la
boca al animal, que en cesa posicion pierde en
gran parte lu fuerza de sus quijadas, | puede Im-
punemente meterse la caleza en su »
asombroso cuan bien se comprenden las cosas
mas difíciles, con solo una esplicacion.

-—El cadaver de Mazzin! va a petrilleado,
Esta operucion, practicada esclusivamente en
Itulia por algunos médicos poseedores del secre-
to, consiste en preparar de tal modo el cadaver,
que conservandu intacta | sin alguno su
apariencia, lo endurece completamente. Ocho

eses se requieren para que se efectue este cam-
blo maravilloso, al cabo de los cuales Mozzinl
parecerá una estatua de piedra, en que su cútls,
su cabello ] su vestido conservarán su color 1
riencia primitiva. bido al mismo proceso,

hechos con petrificaciones humanas.

mano, con su limpidez, truspurencia | espresion
baturales, f tun duro como 'un guijarro.

—Son considerables los perjuicios que causan
las corridas de toros a la cultura | ala
duetria. Para proburjo leamos los siguientes da-
tos. ai en espana 101 plazas de toros, que

todas contienen 526,047 localidades. Las
corridas dadus en un uño sun por término
medio 475, [ los toros que se lidian en cada
una son por lo jeneral 6; pero suponiendo que
rio ecu mas que 5, resulta que en las corri-
das de un año mueren 2,375 toros. Calculan-
do que por caida dos toros mueren trea caba-
llos, resultan que son 5,562 los animales de
estu última raza muertos anunimente en las
pluzas. Ahora blen, el precio medio de un to-
ro de plaza es 150 pesos, | el costo de Ina ca-
ballos que se sacrifican en tales diverslones,
puele culculurse en 10 pesos, Resulta por con-
siguiente que los 2,375 toros valen 356,250 pc-
Bon, | los 5,562 caball 55,620 pesos; dundo
un total.de 5,937 aulmules perdidos para la
agricultura, ¡411,870 pesos de capital sacrifi-
cado, que en otr. cualquiera cosa produciria
mas <unaucian. Por otru parte, el suponemos
que en lus funciones dados anualmente no se
venden mas que 1,262,660 localidades a un pre-
cio medio de medio peso, resulta que las clases
populares | obreras, que son lus que en mayor
proporcion concurren a las plazas de toros, de-
sembolsan 631,330 pesos a) año por perder unus
cuantas horaa de tiempo en ver escenas san-
grientas | bárbaras.

-—Son Inmentables los sucesos ocurridos en
Yulparaiso, entre una parte de la poblacion | el
afumado artista Erneato Rossi. El mérito de
éste no fue menos opreciudo en aquella pobla-
cion en que en todas las otras  ciudades de ambos
muncos en que se ha presentado. Pero la prefe-
rencia injustificada de una porcion del público

or otro artista de diferent sexo | no escaso de
Juventud belleza; o hen una animosidad im -
comprensible del eminente tráJico, contra una
compañera que como mnlembro de la misma em-
presa contribula a hacer resaltar mus su propio
mérito, hicieron que el asunto tomase serias
proporciones. A Ro:sl se ola en silencio, o se
le criticaba en loa periódicos; ala bella e inte-
resante rival se la colmaba de flores, que aun-
que se echasen estando ambos en escena, debla
entenderse que nl en todo ni en parte eran para
Roesl. Pero no comprendiéndolo asi alo que
parece éste último, se preparó con anticipacion
una demostracion ruidosa para e a entender
que a él no se aplaudia sino a ella. Estando am-
en escena principiaron a llover sobre ella
Jonumerables rumilietes, v

público .
La representacion quedó interrumpida ! un de-
al palco escénico a presen-

tarla, entre otros obsequlos, un cheque en blanco
Jirado contra uno de los bancos de la ciudad.
Parece sin duda que el caballero delegado se
atolondró algo cuando se vió en la cscena, |
trató de r por delante de Rossi, ein darse
cuenta de lo que hacia, pues de otro modo no
es posible que hiciese una accion que no hurla
a ningun caballero en sociedad, nl tampoco en
público al menos apreciable de los que elzuen
a profesion de Roe. Este ev.tú la accion, iu-
dicando con un jesto el camino que debía seguir
el deleudo del público, Pero ese ueño In-

 

laamericailustrada

 

 

diriirse Roasi a su morada, se le llevó otra vez
mul tumultuosamente al teatro, se encendieron
las Juces, sv ulzó el telon | se hizo salir a lItuasl
a dar una satisfuecion desde el pulco escénico.
La morul de cate cuento es que los partidos por
cosas tan momentánea como el mérito respec-
tivo de dos artistas, deben evitarse en todas

partes, pues no dan otro resultado que conver-
¡ tiral público en actor 1 a los artistus en espec-
¡ tadores. Si los artistas son de la peor le,
fomentá» de acuerio las diferencias de oplnion
en el público, 1 dividen complacidos los reaul-
tados de una rivalidad muchas veces simulada;
si los artistas son dignos de este nombre, esto
es, caballeros o señoras, que no dejan de serlo
por ejercer su profesion, debe tratárseles con cl
mismo respeto Í conside con que tratamos
a las demas personas educudas.

 

 
