Es ELLAS NORMALES O SEMINARIOS DE
MAESTIOS,—— Una de las grandes cosas de

rusia, que max poderosninente han cun-
tribuido a la realizacion del gran pensa”
miento patrintico de resucitar al pueblo
aleman, por medio de la educacion nacio-
nal, son las escuelas normales llamadas
alli con mucha mas propiedad +S mina”
rios de maestros.” Nada solido se const



 

 

     

FEBRERO 15, 1872.]

laamericailustrada.

 

 

preparado ¡ dispuesto para cau cluse de.
tareas.

El nombre de Adolfo Diesterweg scra |
siempre recordado en Alemania como el
organizador de estas escuelas. Su libro
titulado Wegrwriser zur Bildung fúr Deuls-
che Essen 1850 (Guia para la |
educacion del maestro aleman) es una:
de las obras mas acabadas en la matoria.

En esos establecimientos los jóvenes as-'

pirantes al majisterio no solo reciben uua
instruccion salida i completa, sino quc
permanecen sometidos durante los tres
años que por lo menos dura lu enseñanza
a una discipliua severa, llevando una vi-
du simple, i viviendo como si fuere en un
convento. Asi se prueba la vocacion i se
inspiran habitos de sencillez ¡ frugalidad
necesarios en una profesion que no puede
ser lucrativa, ni brillante, i que exije cier-
tas virtudes del sacerdocio.

Es bueno que se sepa, sin embargo, que
uunque la paga de los maestros nuncu es
grande, la lei compensa cste inconvenien-
te necesario, haciéndolos inamovibles
mientras cumplan con sus deberes, i con-
cediéndoles derechos pasivos al cabo de
cierto tiempo de servicio. La posicion de
maestro es ademas mui honrosa; i todo
esto hace que la carrera del majisterio sea
mui digna ¡ mui apetecida en Alemania.

Suele verse con frecuencia, principal-
mente en cl campo, que el maestro es el
organista de la iglesia, porque como to-
dos estudian música con detenimiento, él
es el que probablemente puede hacerlo
mejor en todo el pueblo. Esto le propor-

ciona un aumento de entradas que hace su ;

situacion económica bastante desahogada.

El particular de las escuelas normales
es un punto sobre ue se necesita mucho
fijar la atencion. Es uno de los puntos
negros del sistema de instruccion pública
de los estadosunidos de América. Ten-
dremos ocasion de insistir sobre este par-
ticular
