I

como un hombre de sus eentimicntos debia ! dad, e incorporandore, altivo e trritado,

obrar al scpararse pura siempre de una | dijo:

mujer a quien habia amado ¡que habia  —Mujer desleal, no puedes disponer

faltado a sus compromisos. de tu corazon, porque no lo tienes, por- Estas cosua sucedian a principios de d
La madre, triste por lo ocurrido, ¡ áu» ¡que nunca lo has tenido, porque cres una ciembre. "Tres semenus trascurrie d

mas triste por las consecuencias a que, miscrable a quien la naturaleza no ha que nuestro sensible ps a

Carmela se espana, recibió a Claudio con dado la belleza sino como una vaua com- jase ver. Era evidente que estaba a

Xx.
