INSTITUTO DEL "SAGRADO CORAZON” EN MANHATTANVILLE. g o



 

ENERO 30, 1872.)

 

laamericailustrada.

29

 

debid en 1861 mu derrota, | el triunfo completo
del partido republicano, cuya consecuencia fue
la desastrosa guerra civil que por cuatro años
desoló a la Unlon. A la subdivision de los votos
de oposicion entre Lerdo de Tejadu | Portirio
Diaz, débese el actual estado de la república de
Méjico. Nada hal mas cierto que en los partidos
políticos triunfa cl que sabe posponerlo todo a
la idea primordial que representa. Lo único in-
controvertible es el resultado de una eleccion,
verificada conforme a la lel. Contra ella no bal
recurso lejítimo de ningun jénero.

  
 

  

1 ! 1 h

"e
UU,
