ONDINA,

eternamente en la memoria | el corazon de los vaciló en pisar la corriente del rin, para ir a en- | royo tranquilo, ella, llena de nn miste:

hombres sensibles | Jenerosns.

contrar a su amado. ¡Reallzóse el himeneo de

li ansloso, le pidió que la llevas: en br:

Las Ondinas sor espíritus del agua. Una vez Ondina : Huldebrando; el sér etéreo recibló el | pequeña isla, donde la habla llevado

se enamoró de una de ellas un caballero jóven |
bermoso. La vió por primera vez en la pobre.
cabaña del humilde pescador que la servía de -
padre; | quedó desde entonces prendado de au.
belleza, de sus modales sencillos | delicados, de
su pureza enteramente espiritual. Ondina cor-
rió una noche a refujiarss en una Isla, temerosa
de la censura de sus padres adoptivos; arrostró
[ tormenta furiosa, atravesó los bosques | no

e

don de una alma, pero con la condicion de unir-
se con el amor mas profundo a un ente de raza
humana. Su amor al caballero, la hizo suscep-
tible de todas las tristezas, dolores | desengaños,
a que estamos sujetos los mortales.

Ondina ansiaba confiar a Huldebrando su ver- |

dadera naturaleza. Un dia en que ambos vags-
ban por las orillas del torrente que atravesaba
el bosque | que entonces no era mas que un ar- :
