NEW YORK.

 

dos dinústicos, 1% alfonsinos, 13 montpensieris-
tas, 11 canovistas, 9 progresistas neutros, Lun |
republicuno unitario,

—Hemos otda con placer que se ha organiza- |
do en Nueva York una compañia de alicionados
al arte d mático, con el ohjeto dedarreprescu-
taciones en que sl no se realizan fondos conque
ayudar a Ja causa de la revolucion, de consegui-
rá al menos reunir durante unas cuantas horas
de solaz a la dispersa emigracion cubana de es-
ta estensa ciudad. — No sabemos aún cuales son
las piezas que están en enanyo, pero es fácil
presumir scan El (Chude Mercos de Milunés, al-
gun drama de la Avellaneda, o bien Cora, ola
sacerdolusa del Sol, que es una de las mejores
composiciones dramáticas escritas por hijos de
Cuba,. con argumento americano,

 
