DARIA UN VEREDICTO A SU FAVOR.

laterra, ¡el dia de Navidad desembarco, , Ev consecuencia re declaró cerrado el Deur Siegrs, por Vetillot; Los Bartares
LY punto para el reclamante i el jurado sus-- 7 lea por Paul de Saint Victor,

nique du Siege, por Francis Wey; Les

pendio sus resiones hasta el 15 de Enero, €1 que se venyu a la Francia llamando

La impresion jeneral en Inglaterra cra
que el reclamante iba a ganar el pleito.
El tribunal volvió a reunirse el día da-
do, ¡el Procurador Jeneral comenzó su
informe, examinando j reasumiendo ad-
mirablemente la causa. Dicese que ese
informe es un madelo de acierto fisenl, que
se conservara entre los mas famosos de
que hai memoria. Por último, los jurados
el 4 del presente mes de Marzo deciara-
ron que ya habian vido
amplia prueba,