LA INSIDIA.

Pocos dias despues, al anochecer, una inu-
jer cubierta con chalde lana oscuro i evitan-
do cuidadosimente todo encuentro con los
otros transeuntes, atravesaba r»pidamen-
te la calzada de Galiano. ante una
puerta que ya conocemos, ¡ despues de
mirar a derecha e izquierda, cercior »ndo-
se de que nadic Ix observaba, entró apre-
suradamente. Subió la escalera, ¡ Jlegada
ul entresuelo con la mano a una
puerta, que al momento se abrió, dejando
vera un caballero que tambien conoce-
mos ¡ que sin duda la estaba esperando.

Carmela comprendia quecsa visita ves-
pertinaerapeligrosa, pero cstabn bien
lejos de sospechar todas sua consecuencias,
La- pobre iba a buscar «us hotínes, por-
que era cusi seguro que Claudio iria a ca-
sa de elle aquella noche, ile urjia mucho
que éste no supiesc nada de lo acaecido.
Fajardo habian prometido llevarle los dos
en persona, añadiendo que si por cual-
quiera casualidad no podia él ir a uu cnsa,
viniese ella misma a buscarlos al oscure-
cer, pues no queria comprometerla en-
viandoselos por medio de una tercera per-
sonu.

Como es facil imajinar, Fujardo no se
habia dejado ver durante todo el dia, ¡ la
inocente jóven, sin pensar bien lo que ha-
cia, iba a buscar los botines donde no es-
taban.

El cuarto de Fajardo estaba mas arre-
glado que de costumbre. Uva esencia su-
til, apenas perceptible, esparciu en él
sus delicados perfumes, una limpara, cu-
bierta con una pantalla de porcelana,
alumbraba con aquella misteriosa media
luz que seducci embriagn. Carmela se de-
tuvo en la puerta temblando, i con voz so-
focada pidió perdon de haber venido a
molestar; pero Fajardo sin dejarla hablar
la tomó de la mano ¡ la hizo entrar.

— Anjel mio, dijo con voz baja i cari-
fosa, i apretindola suavemente la cintura:
vienes demasiado pronto por tus botines;
dentro de pocos minutos los tracran. Sién-
tate entretanto, que tengo que decirte una
cosa;—i la condujo antc au sofa.

Carmela tuvo un nuevo presentimiento
del peligro que la amenazaba ¡no queria
sentorse, Di AUN permanecer un momento
en aquel cuarto.

—De qué te asustas? prosiguió Fajar-
do. Pronto estarin aquí los botines, i yo
mismo quiero calzirtelos: un operario no
es dino de tocar tus pies. Vamos, sién-

tate i no hagas e

Digitized by

se creyó con derecho a contestar palabras
que asustaron a lu modista, haciéndola di- y
rijirse con precipitacion hacia la puerta.

—Pero, i los botines? dijo Fajardo. Yo:
te he dado ini palabra ¡ no puedo cousen- |
tir que me ncuses de no haberla enmplido.
Oye. ... alguien sube 1 escalera; tal vez
es el zapatero que viene con los botines.

—dJesus mio, ¡quién es ese zapatero?

—Un jóven eamagiieyano que me han
recomendado; el mismo que hizo las otros,
pues has de saher que el que perdiste no
ha podido encontrarse.

La jiven se apoyó sobre la puerta, casi
desmayada, e iba envendo al suelo con la
palidez de la muerte en au semblante. En-
tonces Fajardo, aprovechando el momen-
to, la eojió en brazos i la colocó de nuevo
sobre el sof El pensamiento de que Clau-
dio pudiese llegar en uquellos instantes
habia pasado como un rel>mpago aute la
imajinacion de la infeliz Carmela. Com-
prendi'» en un momento cu" n desleal habia
sido para con su prometido, ¡la simple iden ,
de que In encontrase en aquel lugar, la |
habia mostrado la inmensa profundidad:
del abismo en que iba a caer. ubiera '
querido entonces hallarse en un lecho de '
espinas, mas bien que en el cuarto de Fa-
jurdo. Pero éste estaba allt, ante clla, ro--
ci ndala la cara con esencias i quemu-i
dola con su aliento abrasador. 1

Vuelta la infeliz de su desmayo, jiró ln '
vista en torno, como inquíriendo si al-
guien habia llegado. Viéndose sola con su
mal jenio, ¡ obedeciendo a un impulso se-
creto, principió a contarle la historia de
su amor, el consentimiento de su madre, ,
la suspension del matrimonio ¡ las tristes:
consecuencias que habia tenido su ida al
teatro la noche del 3 bado. Fajardo escr- |
chó esa relacion como si fueran una novela '
rom ntica, ¡ consola la jóven del modo;
mas propicio a sus intereses, La dijo, nen-
que un marido zapatero no le
hacian a ella falta alruna; que él Ja ama-
ba con pasion ¡ que estaba dispuesto a
probar su amor con hechos. La mucha-'
cha escuchaba absorta, pero atún no pure-
cia entender claramente las palabras de;
Fajurdo.

—¿Se causar 1 V. conmigo? dijo ella cn
voz baja, apoyando la cabeza en el hom-,
bro de Fajardo.

—Si, Carmela, ya lo creo; apenas las'
circunstancias lo permitan, Pero, hija min
no todo en este mundo sale a medida de
nuestro deseo. Del amor al matrimonio :
hai mucha distancia. Antes cs preciso que !
mejores tu educacion, que aprendas a al-
teruar en sociedad con las marquesas |
condesas. |

—Oh ! en cuanto a cao, no seré yo quien ¡
haga un papel ridiculo. Me pondré u es-'
tudiar buenas maneras ¡ aprenderé mui
pronto. Cu nto siento ahora no haber we- *
guido los consejos de mi buena madre !;
Pero tu me enseñar 18, no es verdad, Jor-
je? Cómoes posible que no aprenda pron-
to con tal muestro?....

- Carmela al pronunciar estas palabras
miraba amorosamente a su indigno inter- |
locutor. De pronto se oyeron de nuevo pi- |
aadas en la escalera, ¡ la asaltó otra vez:
un terror pinico que la hizo alzarse de su
asicnto, presa de una gran ajitucion, i lan- |
zarse a la calle casi corriendo. Cuando
llegó a la puerta de su casa, sc detuvo
vomo si dudase entrar; próxima a ver su

 

 

|

 

 

 

oogle

mos heredado esa enfermedad de muextros cua-""
ramanos antecesores,

-—Las Espresos en los Estudos Unidos se hu-
cen cargo de trasportar a cnalquier panto
tregar sin averia, toda elase de objetos. — La se-
mana pasaca un ¡Sudre de California se sirvió de
ese medio para enviar a una hija «nya a Filacel-
Na. la cual Nezó efectivamente a au destino, ain
returdo niaveria alzuna.

Ep espana existen 11 partidos politicos de-
tínidos. Los 374 diputados que componen las
unevas Cortes se subdividen en esos once parti-
dos del sizuiente modo: 109 radical, 58 car-
listas, 54 republicanos federales, 410 ex-prozre-
sistus ministeriales, 17 fronterizos, 21 mudera-

Tubo Vara, N. 1 » centa. por pic.
“. e 2. 20 .. ..

La Fábrica está en liridreport. Conn.

Oficina Principal
3, PARK PLACE, NEW YOR >

ED. SEARS, —

Establecimiento de
48, BEEKMAN ST