(POR AMÉRICA ELEGANTE.)

En ninguna época del año puede hablarse de
modus con mayor seruridad que eu la presente,
cuando la esperiencia de tantos bailes, tantos
saraoy 1 tantas Il tas de teatro, facilita grande
mente a una revistera dor su opinion con pieno
conocimiento de causa. El gusto está ya forma-
do pura una lurzn estacion, las diversas Ideas
propuestas por las elegant — de esta  ciudad du-
rante el ya caal terminado invierno, se han ar-
monizado hasta el punto de unificar la opinion.
Lo misme puede decirse de los otros centros de
la Mola, pues en los fizurines 1 periódicos que
de Inglaterra, Franciel Alemania, 88 0b-
gervanlasmismas modas que imperan aquí.

Ya el traje fanxo ha desaparecido casi por
completo. Solo una entre treinta, osa hoi salir a
pases con un traje que se estienda a mas que
tocar el suelo. Queda pues, relegado definitiva-
mente el vestido de cola pura lus reuniones de
mucha etiqueta, de donde nunca debiera haber
galido, al menos si todas profesan la misma
averalon que yo, ale hurriendo las calles, siendo
a cada instante víctima de un pisoton. Será mas

 
