LA GUERRA DE CUBA,

pasa recordar en globo los aconteci-
mientos que han tenido Jugar en Cuba
desde Octubre de 1868, para comprender
que el término de la actual ensangrentada
lucha no puede ser otro que el triunfo final
i acaso próximo del partido independiente
i republicano. Prescindan nuestros lecto-
res momentineamente de sus naturales
simpatías para con un pucblo hermano
que conquista con su sangre su libertad;
olviden por ahora los justos rencores que
ha de inspirarles la conducta seguida des-
de hace años por espana con las repúbli-
cas que antes fueron sus colonias; i mi-
rando desapasionadamente lo que aconte-
ce en la rica Antilla, juzguen por sí pro-
pios de la situacion actual de la guerra i¡
de las probabilidades de su desenlace.
Face tres años ¡ medio que se combate
en los campos de Cuba, sin que en todo
esc tiempo haya habido un solo dia sin
victimas i¡ sin sangre. Lucha incesante ¡
tenaz, como lo son todas las guerras de
independencia, solo se ha prolongado
tunto tiempo a causa de la carencia de
armas en número suficiente por parte de

_ Digitizea by Goo le
3

 

Ambos hombres de Esta-

 

Todos los esfuerzos de
la metrópoli han sido infructuosos. La
revolucion vive, ¡ el espectaculo de un
pueblo casi inerme, aislado en el mar Ca-
ribe sin recibir ausilios esteriores, ¡ que
resiste durante tres años ¡ medio el emba-
te de cien mil hombres, constantemente
renovados, es prueba cvidente de que
en ese pueblo existe la voluntad inquebran-
table de hacerse libre a tudo trance i¡ de
que la nacion opresora no cuenta con las
fuerzas necesarias para vencer la insur-
reccion.

Si espana pudiera vencer en Cuba, lo
hubicra ya logrado con los 170,000
veteranos que han cruzado el Atln-
tico, con los 100,000 hombres mas que'
ha armado en la isla, con los cuarenta
buques de guerra que rodean las costas i¡
con los ochenta millones de pesos que ha
gastado en la lucha. Si los cubano pu-,
dieran cejar en su propósito, lo hubieran '
hecho ante el sin número de contrarieda- :
des de todo jénero que han esperimentado,
ante la carencia de armas i municiones,
ante el abandono de las demas naciones i'
ante la saña cruel del inexorable enemigo.
Los tres años ¡ medio transcurridos lo '
prueban; ni espana podri ya acumular
el número de fuerzas con que antes de
ahora ha contado, ni Cuba se ha de ver

en lo adelante tan desprovista de apoyo |

como hasta aqui ha estado.

Esta seguridad de su triunfo la sienten '
de antemano los defensores de la naciente
república, ¡ ese es el secreto de su incon-
trastable confianza. Tambien lee Espa-
ña en su conciencia su irremediable der-
rota, ¡ esa es la causa de la ferocidad que
despliega no solo contra los combatientes
sino contra lus personas mas inofensivas.
Esa es la causa de los fusilamientos en
masa, de los desaciertos politicos que co-
mete, de las continuas crisis ministeriales
en Madrid, ¡ de los constantes cambios de
autoridades civiles i militares en la isla.
Ya ha llegado en espana la cuestion cu-
bana a los sintomas precursores de la cri-
sis final; los liberales achacan la gucrra
al sistema opresivo de los moderados; és-
tos a su vez atribuyen a las teorias avan-
zadas de sus contrarios el incremento de
la insurreccion: se acusan mútuamente de
traidores en los papeles públicos; ¡ hasta
el edificio del Congreso ha presenciado
últimamente escenas tumultuosas en que
los de uno ¡ otro partido se han reprocha-
do errores reales o imajinarios, a los
cuales se atribuye el infausto jiro de los
acontecimientos.

Que espana puede aún prolongar la
lucha por algun tiempo, no es posible ne-
garlo; pero por mucho mas tiempo podrán
sostenerla los cubano. Estos se hayan
en su pais que conocen palmo a pulmo, i
que es naturalmente mortifero para sus
enemigos; tienen ya la príctica de la guer-
ra ¡ saben que cada dia que pasa aproxi-
ma mas su triunfo. Losespanol, por el
contrario, comprenden perfectamente que
para vencer la revolucion, era necesario
haberlo hecho prontamente; ven que al
cabo de tres años, continúa la guerra co-
mo al principio; iticnen reciente el recuer-
do de Santo D
do ochenta millones ¡ no sabe aún lo que
ha de gastar ademas; Cuba ha hecho la
guerra gratuitamente ¡ tiene su crédito in-
tacto que a la primer ocasion propicia le '
proporcionara los fondos necesarios para;
completar su obra.

Esta última consideracion es por sí sola
suficiente para decidir la cuestion. El
dinero es el nervio de la guerra: entre
dos naciones que luchan, la que mas eco-
nomía ticne en sus gastos tiene las mayo-
res probabilidades de triunfo. Si espana
gasta anualmente millones en sus ejércitos, .
al paso que los cubano solo emplean las '
cantidades cortísimas que proporcionan los !
emigrados; si espana pierde gradualmen-
te su crédito, mientras Cuba apenas sen re-
conocida su belijerancia por los Estados,
Unidos, podrá levantar un empréstito co-'
losa! ¿de cuál de ambas partes se inclina- |
rá finalmente la balanza?

el de
' ocaslo!

¡ electo

onmingo. espana ha gasta- '

laamericailustrada.

3

No queremos tomar en cuenta eventua- Todos los periódicos, escepto el Adrerfiser,
! apoyan el tratado de Washington; dicho papel

lidades de otro jínero. Los desaciertos
de espana la han ido llevando gradual-
mente a una posicion de In cual no es posi-

preflere la guerra al tratado.—El lo de Enero,
ul inaugurarse el nuevo correjidor de Limerick,
Trianda, un pueblo numeruyo dió vivas al *

ble salga airosa; hn engañado nl gobierno bierno propio” | mueras al príncipe de Gales,- -

de los estadosunidos, prometiéndoles
abolir la esclavitud ¡ otras cosas que no
tenia intencion de cumplir; ha vejado a
muchos ciudadanos americanos ¡ ha llega-
do por último a un estremo que ha hecho
pensar «a este pais en una guerra. Pero
es evidente que aun sin ese poderoso ausi-
har tienen los cubano, en su constancia,
en sus montañas, cn su clima, cn la justi-
ticia de su causa, elementos bastantes pa-
ra prolongar la lucha por tiempo indefini-
do; hasta que cel leon de espana, exausto
de fuerzas abandone su presa, o una sola
espedicion fuerte i numerosa, desembarca-
da en la isla, ponga en manos de los com-
batientes armas suficientes para comple-
tar su triunfo.
