HENRY WADSWORTH LONGFELLOW,

Uenry Wadswortlh Longfellow, uno de los poe-
tas mus eminentes de este sizlo, nació en la ciu-
dad de Portland, Estado de Maine, el 27 de Fe-
brero de 1807. En 1821 In en el colejio
Bowduin, en donde se graduó el año 1825. Du-
rante «il vido colefial escribló ya varios poemi-
tas notables por la pureza de su dicción, cuall-
dad que en lo adelante debia ser prominente en-
tro sua dotes de escritor. Algunas de esas com-
posiciones tempranas figuran en su última co-
leccion de poesías, entre las cuales son tan gus-
tadas como las que compuso en su edad madu-
ra, las llamodas ** The Spirit of Poetry,” “ Hymn
of the Moravian Nuns”, * Woods In Winter"i
**Sunriso on the Hills,”

A si salida «el colejio, entró en la oficina de
su padre, el Hon. Stephen Longfellow, miembro
distin.muido del foro de Portland, con la inten-
cion de estudiar ¡ practicar la abogacía; pe
blen pronto abandonó ocupacion para dedi-
carse a su inclinacion natural. — Recibió el num-
bramicnto de profesor de Literatura [ Lenguas
Molernas, en el colejio de Bowdoin, con facultad
ide permanecer cuatro años en el estranjero pre-
parándose para ejercer la cátedra. El primer
uño de su viaje, que fue en 1826, lo pasó cn
Francia; el sezundo en espana, 1los otros dos
entre Italia | Alemania.

Vuelto a su país en 1840, inauguró su cátedro
que desempeño con Jucimiento por espacio de
cinco años. Durante ese tiempo, la publicacion
de su ndmirable traduccion de las Coplas de
Manrique (1833) E de Outre-Mer (1835) le me-
recló ustensa fuma de poeta. En 1835, hu-
biendo resignado el eminente literato Jorje Tick-
uor la cátedra de lenguas | literatura modernas,
que desempeñaba en el colejio de Harvard, fue
nombrado Lonzfellow para sucederle. Purtió
aquel año para Europa, recorrió la Dinamarca,
Sucela, Holanda, Alemania | Suiza, 1 volvió de
nuevo a Cambridze, donde por diczisiete uños
consecutivos desempeñó su cátedra en el colejio
de Hurvard. Esos diczisiete años fueron alta-
mente gloriosos para la literatura norte-ame-

cana.

Lonzfellow supo añadir a su inspiracion na-
tural, la profundidad de sus estudios, así Jitera-
rios como históricos, 1 el resultado de sus viajes.
Cada una de sus pájinas, | basta cada uno de
sue versos, lleva el sello de la pericia mas con-
sumada como versificadur. El tono Jeneral de
aus composiciones es profundamente reliilogo,
Sobresale en la traduccion en verso, de las poe-
slas de varias literaturas estranjeras, | sus poc-
mas orijinales son la joya mas preciada de la
Rteratura norte-1imericana, en cuyo cuinpo no
ticto mas rival que Bryant, no siempre a
izual altura.

En 1839 publicó una novela en prosa llamada
Hyperion | Voices of the Night, 6u primera co-
leccion de poesias orijinales. — A Estas eizuieron
Raluda aud other Poema (1841); Poems on
Sarery (1942): The Spanish Student (1843);
Poets and Poctry of Europe (1845); The Bel-

of Bruges and other Poems (1846); Enan-
yeline (1847); Kavranagh, novela (1849); Sea-
ade and Fireside (1850); The Golden Legend
(SL: The Song of (1855); The
Conriship of Miles Standish (195%); The Way
side Inn (1863); The Frower de Larce (1866),
mu excelente traduccion de Zur Dicina Commedia
(1867); The New Englund Tragedies (1868);
The Divine Tragedy (1872).

En 1854 hizo dimision «Ie su cátedra (del cole-
Jio de Harvard, pero continuó viviendo en Cam-
brile, donde hasta el presente sigue cultivan-
do-la poesía. Sus obras han sido traducidas
en casi todas tas lenzuas modernas. Entre las
traducciones al espanol mencionaremos las de
Bartolomé Mitre, | la “Evanjelina” reclentemen-
te publicada por Cárlos Morla.

 

laamericailustrada

Nueva York, ENEro 30, 1872.

(48 al mismo tiempo que en Perúi
" Mójico, tuvo lugar en los Estados Uni-
dos de Colombia la votacion para presi-
dente de la república; i forma grato con-
traste que al paso que en las dos primeras
de las naciones nombradas ocurrieron con-
flictos politicos mas o menos constitucio-
nales, no hubiese en Colombia trastorno
alguno al funcionar libremente la maqui-
na de su constitacion politica. El Dr.
Murillo ha sido electo por segunda vez
para la primera majistruturn, despues de
haber trascurrido algunos años desde que
dejó el poder. La ajitacion electoral, la
Jucha lejitima de los partidos termin> al
dia siguiente de la eleccion. Colombia,
una de las secciones de América en que
se ha derramado mas sangre i cn que mas
actividad han demostrado siempre las am-
biciones de partido, entra por fin en el cs-
tado normal de una nacion libre. Nada
ha sabido el mundo de guerras ¡ trastor-
pos al anunciarse la eleccion. No de
otro modo en Roma republicana, pura aún
de los Marios i¡ los Silas, se renovaban los
cónsules cada dos años, sin dejar tras si
otro recuerdo que su nombre cen las tablas
cronolójicas e intacta la tradicion do cus-

todiador 

El breve periodo presidencial que mar-
ca la constitucion colombiana ¡ que se li-
mita a dos años, fue fijado por los lejisla-
dores, segun creemos, para cvitar los efec-
tos de una ambicion peligrosas en el
gobernante, dando ocasion a los gaberna-
dos de deponerlo, siu precision de acudir
a sublevaciones ni trastornos de ningun
jénero. Si realmente es corto espacio dos
años para que un hombre pueda desen-
volver una politica propia, lo diran los
que estudien mas profundamente la cues-
tion. Lo cierto es que la prictica hecha
en Colombia no ha podido ser mas satis-
factoria. El periodo bienal previno sin
duda alguna graves malea cuando cra
presidente de la Union Mosquera. La
chusula que prohibe la reeleccion inme-
diata, previno toda ambicion para con-
servarse en el poder contra la voluntad po-
pular.

Es tanto mas satisfactoria la calma que
hoi reina en la hasta hace poco siempre
revuelta Colombia, cuanto que au ejem-

 

- | dad, por uno liberal.

plo no puede menos de causar provechoso
"efecto en las otras repúblicas. ¿Podr1
| ahora decirse que los gobiernos conserva-
¡ dores son los únicos que pueden mantener
la tranquilidad pública? ¿Podr1 ahora
decirse que la federacion es la única o
principal causa de los trastornos sobreve-
| nidos en la Amirien capañola? Si Vene-
zuela, subdividida en Estados, cada uno
de ellos con gobierno propio, prolonga su
lucha interminable, al paso que el Ecua-
dor con un gobierno central i conservador
progres: en calma; ei Méjico federal nun-
ca ve lucir el dia final de sus guerras ci-
viles, mientras Chile marcha desde hace
una jeneracion por la ancha via del ade-
lanto; ahi esti Colombia con sus nueve
Estados, ocupando por último su lugar,
ahi esti Buenos Aires, con sus catorce
provincias federales, adelant indosc a la
época de su prosperidad.

Estas halagadoras consideraciones que
inspira en conjunto el estado actual de la
Union colombiana, no son tan esactus si
se pretende aplicarlas con esvecialidad a
cada uno de los Estados. Varios de es-
tos no est'n en condiciones satisfacto-
rias con relacion al mantenimiento de la
calma en los espiritus. Ha habido re-
cientemente, deposiciones, enjuiciamien-
tos de gobernadores de Estado; ha habido
algunos disturbios locales sin importancia
jeneral. Pero esos mismos hechos de-
muestran en cierto modo la solidez central
del mecanismo federal, que tiene vitalidad
suficiente para impedir cel desarrollo del
mal, sin coartar en nada la libertad de
los Estados.

Otra observacion aniloga a la que hi-
cimos anteriormente con respecto al go-
bierno de lu Union, podria hacerse con
respecto al de cada uno de los Estados.
Ee indudable que de la forma de gobier-
no, ya liberal, ya conservadora, no deri-
va esclusivamente prosperidad ni atraso
ninguno de los Estados de Colombia.
Antioquía, que pasa por el mas adelanta-
do, est1 rejido por un gnbierno conserva-
dor: Santander que le sigue en prosperi-
Do los demas Es-
tados, son liberales Bolivar, Boyacá, Cav-
ca, Cundinamarca, Magdalena 1 Panamá;
i Tolima es conservador. Téngase pre-
sente que en esta nomenclatura nos refe-
rimos a datos publicados i no a ninguna
apreciacion personal. Pero aunque fue-
se otro el orden de prosperidad de los Es-

 

 

tados de la Union, siempre resultaría que
la forma liberal o conservadora de su go-
bierno, no determina con regularidad ma-
yor o menor grado de cultura.

Pnede decirse lo mismo con respecto a
su situacion jengr fica. Tres Estados de
las costas, Panamá, Bolrvar i Magdalena,
con buenos puertos, son de los que menos
ventajosamente figuran en la estadistica,
al paso que Antioquía i Santander, que
como hemos dicho, son los mas prisperos,
no tienen litoral maritimo. “Tampoco lo
tienen Boyacá i Cundinamarca, i en
situacion poco envidiable ; pero esto no
puede atribuirse con justicia a su in-
ternamiento, sino mas bien a otra cual-
quier causa.

En cuanto a poblacion, los Estados
Unidos de Colombia marchan al frente de
todas las repúblicas de la América del
Sur. “No tenemos a la vista completo el
último censo levantado con arreglo a la
lei de 1869; pero como es solo un Estado
el que no figura en los datos que posce-
mos, podemos hacer un cilculo bastante

 

laamericailustrada.

aproximado de la poblacion total. Se-
gun dichos datos, a la fecha del último
censo tenia Antioquin, 365,974 habitan-
tes; Boyaci, 483,874 ; Cauca, 435,018;
Cundinamurca, 409,602 ; Magdalena,
85,255, Panami, 220,543; Santander,
425,427 ; Tolima, 230,819; ¡ el territorio
de Casanare, 25,994. En el total, que
sc eleva a 2.681,63, falta el Estado de
Boliwar ¡ otros territorios nacionales.
Comprendiendo el censo de cestos últimos,
es probable que la cifra ascienda a tres
millones de habitantes, los cuales no cuen-
ta uinguna otra de las repúblicas sur-
americanas,

El progreso material es considerable.

[ENERO 30, 1872.

 

 

Thiers es, desdo hace ovlio meses, una
necesidad urjente para la Francia.'; Qué
otro hombre pudiera ponerse en su lugar
¿ A cuil otro pudiera darse el encargo de
rejir al pais imparcialmente sin preparark
para una solucion dada? Solo Thiers,
entre los hombres de Estado de Francia,
goza de la confianza del pueblo en gra-
do suficiente, para que la mayoria de h
nacion apoye su mantenimiento en el'po
der.

Apenas se auuncio la dimisión de
Thiers, la Francia entera se conmovi.
La Asamblea i multitud de corporacione.
particulares le remitieron mensajes supli-
e ndole continuase en el poder: prueba au

 

En la esposicion verificada en Bogotr a
fines del año pausado, se presentaron mu-
chas muestras de industrias del pas.
Hai varios ferrocarriles en esplotacion ¡
otros en construccion, telégrafos, 1 comien-
za u despertarse el espiritu de empresa
que tan beneficioso es siempre, nst para
los individuos como para el gobierno.

La posicion central de Colombia, siendo
dueña del istmo de Panam: i teniendo
puertos en ambos oceanos, tiene que cjer-
cer gran influencia en «uz destinos futuros,
Aunque la apertura de dicho istmo se re-
turde o no lleyue a construirse nunea;
aunque la via acutica de comunicacion
se abra por Tehuantepec o Nicarazua,
siempre ser t el trayecto de Colon a Puña-
m, via natural para el trafico entre la
América del Norte i la costa meridional
del Pacifico. La competencia del ferro.
carril hoi existente, con el canal que sc
abriéxe ¡ la rebaja en los precios, asegura-
ria siempre una porcion por lo menos del
trafico de mereanetas; 1 con solo atrave-
sar cl territorio colombiano dichas mer-
cancias, causan Movimiento 1 adelanto.

La cultura intelectual ha sido siempre
comparativamente grande en Colombia.
La esposicion de industria i agricultura
verificada hace poco en Bogot 1; el estable-
ci iento recicute de una ucademia de
ciencias naturales i otra academia de la
lengua en la capital; los institutos de cdu-
cacion superior que permiten a los jáve-
nes estudiar ciertas carreras que, como la
injenieria, se estudiaban antes en el es-
tranjero; son prueba de que al par de los
adelantos materiales marchan los de la in-
telijencia. En cuanto a literatura, en
toda época han compartido los colombia-
nos con los hijos de Venezuela, la palma
de escritores.

Con tan raras ventajas, así jeogrificas
como de todo otro jíncro, era de esperar
que Colombia no continuase por mas tiem-
po en el cantico estado en que se encon-
traba. A nuestro juicio, deade que sc
adoptó en 1863 la constitucion federal, hoi
vijente, ces? virtualmente la falta de esta-
bilidad de los gobiernos, i pudo la nacion,
bajo leyes antlogus en lo esencial a las
de los estadosunidos del Norte, empezar
en escala proporcional a su poblacion cl
movimiento de avance. Los gobiernos
seccionales de cada uno de los Estados son
bien considerados un contrapeso del go-
bierno centrali una garantía contra cual-
quiera opresion que de alli: venga, pero al
mismo tiempo necesitan los Estados un
contrapeso a sus opresiones, en el mismo
gobierno jeneral. Ambas cosas reune en
si la actual constitucion colombiana, segun
la podemos juzgar por los resultados que
da en la pricticu. Durante la adminis-
tracion de Salgar que debe concluir el 1%
de Abril, ha habido algunos disturbios lo-
cales en varios Estados, conflictos que en

nacion ¡ que se han resuelto pacficamen-
te con la aplicacion de la lei.
—
