EDIFICIOS PEANODY, EN LONDRES,

El filantrópico Pcabody, muerto hace
dos años ¡ que durante toda su vida dió
muestras inagotables de su jer.crosidad e
interes para las clases obreras i prolcta-
rias, dejó al morir un legado de varios
millones de pecos para que se emple.:sen
en obras benéficas, en la ciudad de Lon-
dres. Los encargados de llevar a efecto
su última voluntad han terminado ya par-
te de su mision, con la ereccion de una
serie de construcciones en que las fami-
lias pobres pueden hallar alojamientos
cómodosi saludables, a un precio reducido.

a plaza de Pcabody, que es la nueva
construccion a que aludimos, est1 forma-
da por dieziscis manzanas de cdificios, en
dos grupos de ocho manzanas cada uno,
dispuestos de modo que forman en reali-
dad dos verdaderos patios que se comu-
nican del modo que puede verse en nues-
tro grabado de la prjina 125,

, Todas las manzanas son enteramente
iguales en su construccion i distribucion
interior. Tienen cuatro pisos de alto, i
en cada piso hai diez departamentos. Es-
tos estin divididos en habitaciones de
uno, dos ¡tres cnartos, siendo un total de
384 habitaciones i 640 cuartos. Cada
cuarto tiene 13 pics de larro por 11 de
ancho, ¡las alcobas 13 por 9, con una
altura de ocho pics 2 pulgadas de suelo a
techo. En los cuartos hai cocina, con
hornos, i alhacena, con entrepaños para la
vajilla i para preservar lu carne. 'Tie-
nen tambien carboneras, i una picza cn
que hai fregadero, letrina ¡ llave de agua,
i una caficria para hacer caer la basura
hasta el sótano, al cual pueden bajar to-
dos los inquilinos por una escalera interior.

En el piso bajo de cada una de las mun-
zanas de edificios hai baños mui limpios,
con abundante provision de agua. Los
lavaderos son dos edificios separados,
construidos para el objeto, en cada uno
de los cuales pueden lavar cómodamente
a un mismo tiempo veinte lavanderas.
* En el piso superior de estos lavaderos hai
habitaciones especiales para sccur la ropa.

LOS cubano DE VERACRUZ,

Los emigrados cubaños residentes en Vera-
cruz corresponden dignamente a la jencrosa
bospitalidad que sc les ha dado. Alzunos de
ellos son aventajados profesores de iustruccion
pública, 1 los establecimientos de educucion, en
donde se les ha dado centrado, bon recibido
grandes mejoras con incuestionable provecho
de los alumnos: otros son ilustrados azrúnomos:
otros son artesanos honrados | laboriosos, | bien
puede decirse que no hai un solo taller de Vera-
cruz, cualquiera que sea la Industria que en él
se esplote, en que nose encuentren trabajado.
res cubano; todo lo cual demuestra que no han
ido a la república mejicana a causar daños, sino
a obtener honrada | pucíticamente los medios de
conservar ea subsistencia, amenazada por la
barbarie de la opresion espanola.

No puede suponerse que obtengan grandes
utilidades; pero las que sacan bastan para cu-
brir sus mas Imperiosas necesidades | áun para
lograr un sobrante que dedican regularmente
al socorro de sus hermanos que luchan en Cuba
contra las fuerzas espanola. Todos se han sus-
crito con una pequeña cuota, eus facul-
tades, para enviar a Cuba, i a mas de las men-
sualidades con que cada uno contribuye, suelen
a veces hacer dúdivas estraordinarios par: la
guerra de su patria.

Una de esas dádivas tuvo lugar hace pocas
semanas. Convocados por uno de ellos que tic-
ne un gran establecimiento de tabaqueria | que
se ha hecho notabl:, no solo por su amor al tru-
bajo 1 por su apreciable conducta, sino por su
constante deseo de favorecer a la causa de la In-
dependencia de su pais, se reunieron los cvba-
nos bajo la presidencia del que los convoc.:b1,
e invitado uno de los concurrentes, cuyo nom-
bre no nos permite publicar su modestia, los
escitó a hacer esfuerzos supremos para auslillar a
sus hermanos, los libertadores de Cuba, hacién-
doles notar la diferencia cnorme entre lcs pade-
cimientos de los emigrados 1 los que esperimen-
tan los herolcos defensores de la libertad cu-
bana.

“ El amargo pan de la emleracion, 1 — dijo,
las duras privaciones de las comodidad |
ces a que estábamos acnstumbrados, la iniquí-
dad de Ia confiecacion de nuestros bienes, los
amago de la miscrla que vos amenaza constun-
temente, las tristes escenas del hozar doméstico,
en que los hijos nos piden lo que no prilemios
proporcionarles | los espo_ + correenomleo con
lágrimas a nuestras caricias; todo esto que nos
| deszarra el alma 1 comprime nnestros COrazo-
nes; todo csto que aumenta el olio qu Jeba-

al



laamericailustrada.

_ —E E rr $ sa
La EA

“

[a a
-—
