UN HIJO PÓSTUMO DE SIR JAMES TICHBORNE,
llamado Alfredo, que es el actual baron de
“Tichborue i que gozó en paz de sus rique-
703 hasta la presentacion del actual re-
clumante.

La madre no estaba aún convencida de
que su hijo Roger habia muerto, i no per-
donaba medio ni gusto alguno para bus-
carlo. Logr> tener por último una noticia
vaga,de que algunos de los niufragos de
la fragata Bella habian sido recojidos por
un buque que los llevó a Australia, Es-
«ribió entonces a este pais en 1865 por

entre el reclamantei Mr. Gosford, a quien
Roger Tichborne habia dejado un paque-
to sellado antes de partir para Sud Amé-
rica. Preguntado delante de dos testiros
qué contenia el paquete no lo quiso decir,
espresando únicamente que era un secre-
to relativo a su prima; cuyo secreto, se-
gun declaró i juró mas tarde durante el
procedimiento, era la seduccion de su an-
tigua novia, antes de romperse las rela-
ciones.

Siendo tan rica la familia Tichborne,
que casí unánimemente se negaba a reco-
nocer al reclamante, ¡ habiendo muerto la
madre de Roger Tichborne, en la cual
aquel fundaba sua esperanzas, llegó a ser
imposible que un desposeido pudiese lu-
char en los costosos tribunales de Ingla-
terra contra el dinero e influencia de los
Tichborne. En tal caso, los amigos del
reclamante, creyendo que su causa no po-
dia menos de triuntar, levantaron sumas
mui considerables, por medio de la emi-
sion de bonos que se vendieron mui bien,
i empezo el reñidisimo proceso, en el cual
por una parte | otra, abogados, testigos i
ausiliares de todo jénero han demostrado
la mayor actividad esintelijencia, siendo
en verdad un modelo de proceso. El ju-
rado, compuesto de once hombres principió
a oir la causa en Mayo de 1871, habien-
do continuado hasta ahora, i recibiendo
cada uno de ellos 5 pesos diarios por sus
dictas; pues aunque la lei inglesa solo
concede a cada miembro de un jurado 5
pesos por toda la causa, en este caso am-
bas partes litigantes convinicroh en dar-
les esa misma sua diarinmente, dividicn-
de los gastos entre las dos.

El reclamante se esforzó en demostrar
que él es Roger Tichhorne, único salvado
del naufrajio de la fragata que fue
desembarcado en Australia por el bugue
que lo rescat5, pero cuyo nombre no sabe
decir, ni ha aparecido en el proceso. En-
tre los numerosos testigos de su identidad,
ademas de la difunta madre, figuran per-
sonas de todas clases i posiciones: oficia-
les del mismo cuerpo de air Roger, solda-
dos de su rejimiento, hombres ilustrados,
comerciantes, antiguos criados de la fa-
milia; siendo tan grande la evidencia de
que la pretension era real ¡ justa, que co-
mo hemos dicho, los numerosos bonos
emitidos para sufragar los gastos se ven-
dieron a altos precios.

Los Tichhorne, por el contrario, pre-
tendian que el reclamante no es pariente
de ellos, sino un tal Arturo Orton, carni-
cero en el Rio de la Plata, que conoció

 

intermedio de varias personas, siempre
ofreciendo grandes recompensas. Recibió
por último la siguiente contestacion, fecha
24 de Mayo de 1865 ¡ firmada con el nom-
bre de su hijo:

«Escribí a V. el 16 de Encro por primera vez
deade que llegué a Australla. Sorprenderá av,
qne no le hubiera escrito antes, pero la causa se
Ja esplicaré en persona, al Dios me da víds para
llegar a Inclaterra. Estoi procurando partir por
via de Panamá. saliendo de Sidney el 15 de Junio,

xro Ru ae si el banquero me adelantará 0 ro el
«dinero en estat cluihid.”



alha sir Rorer cuando este usaba cl
nombre de Castro ¡ que enterado por su
| trato de los secretos de la familia, preten-
¡ de hacerse pasar por el nifrago de la
| Bella. 1

El jurado oyó testigos i pruebaa de to-
Jenero por ambas partes, i aunque cel
21 de Diciembre del año pasado no esta-
ban aún agotadas las declaraciones a fa-
vor del reclamante, éste manifestó por
de sn abogado que estaba ya
| seguro de que el jurado

ldo

 
