SUMARIO.

Tasro. —Willlam Cullen Bryaut.—Los estadosunidos-

mérica para los Ameri-
Ibertad | la Fc.
uincena. —Lord Gladstone.—
Una mina de carbon de piedra. —La Educacion
en los estadosunidos.—Correo del Plata, por
Juana Manso.—La Semana Santa en Roma.—

 

Carta a Ignacio M. sobre . novela | nocer en los estadosunidos las otras re-
** Clemencia,” por e as Euvriquez.— $ 5
Sobre el autor Jel Libro de ria, ren. públicas de este continente ¡ tomar la voz
vel noo. por Ant o Bachiller i Moriles en pro de sus derechos.

nto de un r r O A , .
vantes.— Tinleblan del Aima, porsía, pur d. J.| , Cuando se verificó la primera invasion
Palma. Oriental, por J. A. Perez Bonal- | piratica de Walker en Nicaragua, era
de. Revista de Modas.—El Zapato Perdido, | presidente de los estadosunidos Franklin
novela. Mosaico. —Comercio, — Anuncios.

ierce. Salin el aventurero de California
i desembarc> con su bauda en Nicaragua,

o «que ee separa el carbon: 4 Mineros en calidad de aliado de uno de los parti-
terior de la inins.—W. E. Oladstone, Jefe del mi- | dos politicos de la república Despues de
nisterio de la Grun Semana Santa : una lucha prolongada, logró agederarse
en Roma: la LU de San Pcdro a la salida del de la ciudad de Cranade (13 de octubre
.— Mater e an cuadro Inal , > a . .

de Charics Va Comas o 0 de 1855) asumiendo el tulo e
Contrastes: el soltero ¿ ' un poco mas tarde el de presidente de la
arriba ?—Ultimas modas para ecfbrus. | república. Publicó un decreto restable-
O ' ciendo la esclavitud en aquel pais ¡ empe-

LOS estadosunidos NICARAGUA, | zó a cometer depredaciones de todo jéne-
ro, una de las cuales fue la confiscacion
de los vapores ¡ otras propiedades perte-
necientes a una compañia americana de

Gsanapos. —Willlam Cullen Bryant, pocta

y norte-
amerirano.—Una mina de carbon depiedra: 1,

 

AHORA que las cuestiones pendientes
11 entre los gobierno: de la Gran Breta- , y
ña ¡de los estadosunidos de América, | 'r nsito por el istmo.
est'n priximas a resolverse definitiva-: Aliados contra el invasor todos los Es- |
mente, dejando sentados ciertos principios | tados de la América Central, lograron
de derecho internacional para lo futuro, despues de dos años de lucha vencerle i'
parece época oportuna de que todas las' cojerlo prisionero en Rivas con los restos
cuestiones de igual car cter entre gobier-; de su jente. (1" de Mayo, 1857). Por:
nos i naciones, sean resueltas por el mis- interposicion de un buque de guerra nor-
mo criterio que preside en la controversia | te-umericano fue puesto en libertad, con
anglo-ninericana. No es pues estraño que | diez ¡ seis de los suyos, i regresó a los |
se hayan suscitado otras reclamaciones | estadosunidos donde inmediatamente co- ,
basadas en términos analogos, si no ente- menzó a preparar otra espedicion. Fue!
ramente indénticos a los que sirven de arrestado en Nueva Orleans i¡ puesto en |
fundamento al gobierno norte-americano | libertad bajo uva fianza corta ; pero in-
en la cuestion del Alabama. mediatamente salió para su destino, des-
Tal es la reclamacion entablada por el | embarcando en Punta Arenas el 25 de
gobierno de la república de Nicaragua, Noviembre. El comodoro norte-america-
contra el de los mismos estadosunidos, | no Paulding lo hizo prisionero en los pri-
y el bombardeo de San Juan del Norte , meros dias del mes siguiente í lo trajo a
años atras, i por los inunmerables malesi Nueva York. El presidente Buchanan
trastornos que ocasionaron a aquel pais en un mensaje especial al Congreso (7 de

 

las invasiones pirticas de Walker ¡ sus; Enero de 1858) censuró al comodoro todo jénero contraidos por las anteriores

troducir en ella la odiosa ins- | corrió los Estados del Sur, escitando a los | Disterio inglés.

que como es sabido, no solo | ** por haber violado la soberauia de Nica-
lentamente la república, des-  ragua"” ¡ rehusó retener a Walker como
lo existente, sino que tra-| prisionero. Puesto asi en libertad, re-

aventureros,
ocuparon vio
truyendo todo
taron de in
jtucion de la e a
Casa Blanca durante aquellos años admi
nistraciones pertenecientes al partido de-

m-icrata, que nunca hizo misterio de ene

teorias esclavista; | el gobierno nice

ense trata de »robar que Walker, 8 ,
fue apoyado aliertamente por Pierce

eslavitud. Ocupaban la esclavista fanáticos, i logró organizar
otra espedicion con la cual salió de Mobi-
la en Octubre de aquel año. Detenido
en las inmediaciones del Mississippi por
carecer de despachos de la aduana, fue
conducido a Nueva Orleans, donde fue
juzgado ¡ absuelto por la Corte Federal.


deracion de las demas naciones, que no |

 

29, po,

— o o - —

Pudo entonces dedicarse de nuevo a la or- | entra en sus conveniencias bien entendid,
ganizacion de sus fuerzas, con las cuales dar una prueba a Inglaterra de imparcis.
salió felizmente para su destino cn Junio ! lidad ¡ buena fe. No es posible que los E,
de 1860. Desembarc” en la isla de Rua- | tados Unidos cometan tal inconsecuerri,
tan, tomó a los dos dias a "Trujillo ¡ espi- En au interés esta probar al mundo qu
dió una proclama usurpando el poder. no dan a los otros lo que no quieren pan
Maa no tard> en aparecer el presidente ellos.
de londuras al frente de unos setecientos Ni apesar de esta consideracion, la. n.
hombres, i concurriendo una fraguta de clamaciones de Nicaragua son desateni:
guerra inglesa, fue prontamente captura- das ¡la pequeña república logra dem.
do, juzgado i ejecutado (Setie bre de traral mundo su derecho, seguro es qu
1860.) ' encontrará las simpatías jenerales. No
Tules son en globo los acontecimientos hablara entonces de guerra, que la de
históricos que causaron a Nicuragua los proporcion entre ambas partes hacein
perjuicios de que ahora pide reparacion. posible; no se oirian entonces recrimin.
Hemos hecho caso omiso del bombardeo ciones inútiles ni se formarian odios
de San Juan del Norte, por no sernos tan | cionales ¡ de razas, entre dos pueblos qu
conocidos sus detalles, i por no ser tan se- tienen que ser cada vez mas amigos; pen
mejante a los daños causados por los cru- la solemne leccion recibida daria sus fr
zeros confederados salidos de puertos in-

tos recordando una vez mas a los puebla

glesen, como parecen serlo las expediciones : débiles, que su fuerza está ene | respeto qu

de Walker. siempre inspira un pueblo pacifico ¡ orde

Los estadosunidos no acusan a Ingla- : nado, que trabaja ¡ progresa en par:

terra sino de neglijencia en el cumplimien- | que el dia en que terminen por comple
to de los deberes internacionales. Un

las revoluciones de los partidos, sera cua
gobierno, en estricta justicia, no puede con- | do terminen las humillaciones e interra-
siderarse como responsable de los actos | ciones estranjeras.
cometidos por sus nacionales, contra otros ——— >
paires, siempre que haya hecho todo lo [4 AMERICA PANA LOS AMERICANS
posible para impedirlos. No es posible, —
a ningun gobierno , i mucho menos si rije URANTE el trascurso de algun
con leyes liberales que dan gran amplitud meses han ocurrido sucesos aislado
a los derechos individuales, impedir en que ntirados en conjunto se prestan «
todos casos que salgan de su territorio es- rias reflexiones. El poderoso imperio
pediciones habilmente preparadas para | ¿leman, que aún no ha dos años venciói
burlar la vijilancia mas activa. En ese|humilló a la Francia, amenaza de reper
concepto, tanto el gobierno de Inglaterra, | a] Brasil con su enojo ¡ con una guern,
como el de los estadosunidos, se encuen- | y propósito de una querella entre mari
tran indudablemente a cubierto de toda | ros, sin importancia ni consecuencia «+
acusación. guna; la espana que hace algunos mess

Pero hasta qué punto puede creerse que | frmó un armisticio con las cuatro repí-
la neglijencia de ambas naciones haya | blicas aliadas del Pacifico, manda buques
influido en permitir a los violadores de la | de guerra a Venezuela, a Haitiia Colon
neutralidad la realizacion de sus planes? | bia, con el objeto ya de violar la nestral-
Cuestion es esta ardua de resolver, i que | dad de sus puertos, ya de imponer exi
en el caso de los estadosunidos ¡ la Gran | cias ridículas; la Francia ¡ la Prusa, por
Bretaña, ha dado lugar a serias contro- | último, envian a Haiti casi a un tempo,
versias que como es sabido, no han dado | buques de guerra, para exijir neress,
aún resultado, quedando a cargo de la | con el convincente- argumento de los ci:
conferencia de Jinebra el decidirlo, fiones.

Menos dificil ms parece que seria de- | Estos acontecimientos no tienen entr
mostrar la neglijencia de las autoridades | al relacion alguna, como ya bemo dieho,
americanas en el caso de Walker. Tanto | pero confesamos nos causan profunda pe
la administracion de Pierce como la de | na i sentimiento. Deseosos de que Degue
Buchanan, miraban con especial predi- | cuanto antes el dia que la Aménes ocu
leccion, por pertenecer al partido escla- | en el mundo la posicion principal que
vista, la idea de estender la odiosa insti- | corresponde, no podemos ver SID imps
tucion por todos les pniscs centrales de | ciencia esta insistencia con que la Europa
América, ¡ en tal concepto no es de estra- | interviene en nuestros asuntos con el me
ñar que apoyasen indirectamente las em- | nor pretesto, ¡trata siempre de humi
presas del aventurero. Segun la breve re- | a nuestras débiles repúblicas como
seña que hemos hecho de los sucesos, se | sen aún sus colonias. ,
gun los relata un distinguido escritor nor- | — El conflicto pruso-brasilero, to
te-americano, se verú que Walker, pudo | do gracias a la insignificancia del bec
acaso burlar la vijilancia de las autorida- | en que apoyaba su demands de su
des en su primera espedicion, pero no hu- | el gobierno del emperador Guillermo,
biera podido verificar ninguna de las pos- | muestra lo cuidadoso ¡ digno que LA:
teriores sí el gobierno de Washington hu- | que ser todo gobierno de este lado de
biera procedido con la dilijencia que el

Patico, para quitar a los de Europs
caso requeria. En vez de eso se observa | pretesto de efectuar empresas como la en
que el presidente Buchanan no vaciló en | Francia en Méjico i las de E
adoptar un paso tan grave como es la b

Santo Domingo í las islas de he
desaprobacion de los actos de un como- | Precisamente es el Brasil, despues de
doro, por haber éste aprisionado al aven- | estadosunidos, la potencia mas fuerte
turero í traidolo a New York. El resulta-

edios tiene
do del mensaje de Buchanan no fue mi

este continente ¡ la que mas m ,

de hacerse respetar dc su agresor europe"
pudo ser otro que la inmediata salida de
"alker, bien pertrechado, para su desti-

i sin embargo, las consecuencias del cor
no, de cuyas consecuencias no parece du-

. - rosas
flicto no podrian menos de ser desest!
para ambos contendientes. De la ms

doso debe echarse toda la responsabilidad
al gobierno americano.

gravedad seria todo conflicto entre Espe"
Claro esti que estos hechos en nada

ña ¡ Colombia o Venezuela.

El mejor medio de prevenir pa
pueden ofender el honor de esta gran na- | pre esos desafueros, que justamente es
cion, Las faltas del partido demócrata no
pueden achacarse al pais; la mas grave

ren nuestro amor propio nacion”.

no dar ningun pretesto a intervencion
de cnas faltas que fue la existencia de la | estranjeras ¡ cumplir por nuestra Lio,
esclavitud, costó cuatro años de guerra, honradamente con los deberes Podes or-
para purgarla. Pero admitida por todos | neles, sin dejar de protestar en de una
los códigos internacionales la solidaridad | Mas contra la meru presentacion
de los gobiernos lejitimos que se suceden
en un pais, es evidente que las adminis-

reclamacion injusta. Los lazos del os
cio i la civilizacion deben unir *
traciones republicanas son responsables
ante las naciones de los compromisos de

!

!

|

 

ra gen-

pueblos del mundo; pero es tiempo e.
que se marque a lo largo del A
linea a cuya izquierda no truent Tueda
un cañon europeo, ¡tras la cual ea
prosperar la América, gobernada UN
mente por americanos.

administraciones, asi como lord Gladstone
est1 en el perentorio caso de responder por
hechos de su antecesor como jefe del mi-
No abrigamos desconfianza alguna res- CUBA ES HERMANA.

: pecto a las intenciones de este gobierno en
la cuestion tan dignamente promovida por
el de Nicaragua. “Acuso temeriumos que
¡ €l temor de sentar un precedente en con-
| tra suya le hiciese desoir la voz de la Jus-
¡ici ; pero vemos al mismo tiempo dr

- r

19



mundo

ACE apenas tres meses que el noti-

civilizado recibió con horror la
cia de otro nuevo atentado cometido e
Cuba por los que en todos tiempo, y sus
tod os pais que han hollado
¡RT ei

 

 

 

 

jueda república

do su

la

PAR! US y

el tramo ¿
ocurrido wm,

cjentos a» y

 

———)

FEBRERO 29, 1872.1 laamericailustrada 81

 

 

 

t
plantas, han dejado huellas de sangre i|de las naciones europeas, debe tambien
desolación. , Ocho niños, reos de ningun | comprenderse en ese lazo a la naciente
crimen, enfricron cruda muerte a manos de ! Cuba, que por su posicion i riqueza, tan-
unas turbus faniticas i desulmadas que ! tas facilidades tiene de compensar con

desde hace tres años ejercen un poder que creces el bien recibido. |

han usurpado, no ya a los naturales de, La recíproca ayuda que se prestaron

sino al mismo gobierno espanol n quien | colonias reveladas contra la metr.ipoli fue
aparentan defender.
mios guarda el cubano recuerdo impere- ' San Martin, despues de Buenos Aires, |
cedero cn su coraz s "hile i í;
os azon | " puesto honrosa , fue a Chile i al Pertú; Bolivar despues de
tustoria ; pero ya el mundo esterno Colombia, fue al Periiia Bolivia. Aun
sc olvid» de cllos, ya las emociones mas! mas ansiaba cl Libertador: utravesar ol!
inmediatas ¡ mas publicas de las compli- | mar de las Antillas i desembarcando en '
caciones diplom ticas entre los poderosos | Cuba i puertorico, dar el golpe de muer- |

Cuba, lejitimos dueños de aquella tierra, ' durante la guerra continental las antiguas

 

De aquellos ocho gran parte a asegurar el triunfo de todas. (1 las cualidades divinas de nuestra alma,

| mos en torno nuestro ¡ satisfazamos a

——-

| _ El alma humana fue hecha a im jen del | clones pendientes, por la suma «e 50.000,000 de
Creador ihastacomo la gloria de éste cs la | Pesos.

misma Creacion, asi segun los decretos de | presidente Céspedes espidió dos

| .

. . proclamos importantes el 1.9 de enero: por una
Y . » . *

la Providencia deben ser gloria nuestra, ¿e ellas se conceie imintto a los cubano que se

las creaciones de nuestra intelijencia 1! hayan hecho reos hasta esa fecha de usistoncia
de corazon; 1 ha puesto a nues- al encmigo, o que hayan militado cn sus Mas, o
tra disposicion esos materiales soberbios, | que de cuulquier modo hayan servido contro su

, , , patria: en in otra proclama da Instrueciones cl
como son los productos fisicos del mundo : presidente ul ejercito, para que bajo la mus es-

tricta responsabilidad de los aticiales se respete
la vida de todos los prisiuncras, se protcian las
familias y propicdadea ¡privadas del enemigo |
mi . nm + 10 se derrame sangre sino en el arifor del Com-
nuestras necesidades materiales, i a nues | te. — El brigudier culano Culisto Garcia tomó
troa destinos morales, como hombres i co- , e incendió el 4 de Enero el pueblo de (Guiva, a
mo pueblos. lezuas de Bayamo, —El jeneral Garrido,

No se lanza el marinero 2 las tempes- | procedente de Venezuela, sigue baticndo a los

para que imitemos las grandezas que ve-

Ue la tierra, han hecho olvidar los desva- (te a espana. Tan noble intento no pudo | tades del océano sin una carta i una brii-
os, que mueren en los campos ¡ ciuda- | realizarse por circunstancias que no es: jula; no modela un artista su obra sin un

des de Cuba, como loz primeros cristianos |

morian cn cl Coliseo, por una ira; por la

nuestro animo recordar ahora; pero es se-
guro que si entonces se hubiera realizado

LIBERTAD, aspiracion cterna del hombre ; | el pensamiento de Bohvar, la América

unos luchando valientemente contra el des-
potismo, como el gladindor cristiano con
la fiera ; otros, sin defensa, victimas re-
signadus del ádio enemigo.

Aquella hecatombe no fue rechuzada

. «, PE « . . . . . .
por el representante espanol en Cuba, ni | íico moral de sus antiguas colonias, | clas sus fuerzas.

 

 

antes espanola, hubiera llezudo mas pron-
to a la felicidad, 1 no hubicra encontrado
constantemente como un obst:culo las
intrigas de Eapaña 1 la inconcebible ob-
cecacion de ésta, en procurar el mal po-

por el mismo gobierno peninsular. Sus| A la permanencia de Espuña cu Cuba

perpetradores fueron premiados con cru- | deben atribuirse las miserias que ha su- es ese ideal a que la libertad debe siem-
ces i ascensos militares; su conducta fue ' frido el continente; a su desaparicion com- | pre dirijirse, i

aplaudida en masa, por los mismos que

pretenden sor liberales. Pero nun hubo;
mas: el feroz Valmaseda, que su mezquin-
dad hace hasta indigno de compararlo con
el duque de Alba i con Morillo, el feroz
Valmuseda espidió una proclama, —de

muerte como todas sus proclamas, —no yu |
contra cl combatiente, no ya contra el que :
persiste en pelear despreciando un perdon
intcuo, sino contra los mismos que desfa-
llezcan, contra los mismos, sean jóvenes,
anciano: o niños, que despues de un plazo
mui corto a? rindan a sus enemigos. Pas
el plazo, ¡ la matanza inangurada hace
tres años, siguió en Cuba, sin mas varic-
dad que la confesion vergonzosa hecha
oficialmente por el gobierno espanol por
cesa proclama, de que se reducen a escla-
vitud, negros ya libres; de que se poncn
por cuatro años grillos a mujeres de color
con solo haltarlas en los campos; de que
se aprisionan ¡ destierran a madres, espo-
8as e hijas, sin crimen ni causa alguna;
de que se fusila ¡ destruye todo lo que
las tropas espanola encuentran en su!

 

marcha. Sigue la matanza; el mundo no . ñ ¡ bi
D ." y € a . ” .. .. . .. .
primeros años de su vida, suben mur bien Virjinia occidental, dió un voto el din 13, cun-

dirije atin una mirada compasiva a los que |
mueren, i nuevas victimas sc npresurar
a adelantarse para morir i hacer mimero,
hasta que la pir?mide de huesos levanta-
da sen bastante alta para que den en ella
los fulgores del sol de lu libertad.

Si en todas ¿pocas desde que empezó
la guerra, ha contrastado la conducta sal-
vaje de espana ¡ sus sicarios, con el no-
ble proceder de los defensores de Cuba,
nuncs ha sido tan marcado el contraste
coma en la ocasion presente. A la san-
guinaria procluma de Valmaseda, res-
ponde cl presidente Céspedes con otra
proclama cuya maegnauimidad i nobleza,
seran admirudas por todos los corazones
jenerosos, i confirmarin a su autor en el
aprecio i istincion de los libres. Céspe-
des, victima entre otrus contrariedades
que ha tenido que vencer desde que inició
la lucha, del desaliento de algunos parti-
darios i li traicion de otros, ofruce cn
nombre de la patria perdon jeneroso n to-
dos sus hijos estraviados; instruye a los
combatientes respeten la vida del prisio. |
nero, protejan las familias i propiedades
particulares del enemigo, ¡ no viertan
sangre sino en el ardor de In lucha. A
espana armada ¡ sanguinaria, responde
Cuba debil i magninima. A las prcticas
inveteradus en esc pueblo feroz, responde
el pueblo rejenerado de una tierra de
América con el ejercicio de las pr -cticas
de la civilizacion moderna; a los fusila-
mientos cn masa, el incendio i la desola-
cion que llevan por todas partes los solda-
dos de espana, responde Cuba con la
mesura ¡ dignidad de un pueblo que mas
que de la violencia, espern su triunfo de
la santidad de su causa ¡ de su fe i cons-
tancia en el combate.

No es, sin embargo, refiriéndonos ñ los
demas pueblos de la América antes espa-
fiola, que hemos lamentado pasen desa-

rcibidos tantos sacrificios 1 maldades.

as repúblicas ya constituidas en este
continente, si todas son hermanas, lo son
con igual razon de la nevel república que
pugua por constituirse ; si a todas debe

pleta de América se deber la gloria i cx-
plendor de todas las repúblicas de nuestro
raza.

Esto est 1 en la mente de todos los pa:
triotas, asi de Méjico ¡ Buenos Aires, co-
mo de Colombia, Venezuela i Pertí; solo
la distancia cn algunos, la falta de recur-
sos en otros, las malhadadas desavenen-
cins intestinas en otros, han impedido que
numerosas manos se estiendan a sostener
el pabellon que en su ensangrentuda dies-
tra tremola Cuba. Pero cultivese esa amis-
tad i simpatia reciproca, entiéndase el
bien comun de la manera que debe enten-
derse i no pasari mucho antes que la
América se veu libre por completo de es-
pañoles, los enemigos tradicionales de su
paz ¡ bienestar.

-—
