ILUSTRADA

 

de una sociedad nristocraticau. Na se ven

gaños de sus tiranos, o por la interven- tcia durante los dos últimos siglos, se le | en este país ni cn Inglaterra, lus empeña

cion estranjera. A la Francia se deben en
gran parte, ¡ casi mas que al Austria, las
desventuras de Italian. Los movi ientos
republicanos iniciadoshastaen N rpoles co-

mo en Milan i en Roma, tan pronto como | polcon 1, de Voltaire i de Descartes, ce- | sario en el terreno de la politica.

cundió por Europa la noticia de la revo-
Incion francesa, fueron comprimidos vío-
lentamente por los ejercitos de Ja Conven-

| exenpa de las manos, merced a sus errores;
i ai las desventuras actuales no enseñan a

su pueblo a aprender en la adversidad, es
| segrúro que la nacion de Enrique IV ¡ Na-

 

[der el puesto a la nacion de Saboyai

Garibaldi, de Dante i Gulileo.
ritu frances no perder 1 aus dotes distinti-

 

El expi- |

| das discusiones periodisticas, tan comunes
' en Francia ¡ cn los pais en que sc habla
! espanol, ¡ cuyo resultado cs jeneralmente
nulo, pues uo es facil convencer al adver-
Cada
periódico defiende su candidato para al-
gun puesto público, o sus idens sobre las
¡ cuestiones que ajitan al pats, sin referirse,

cion i el Directorio. Lo único efectivo que ¡ vas que tanta intlucencia le dun en las ar- | ilus mas veces sin cuidarse siquiern, de

hizo en Italia Napoleon, nparte de la
gloria militar i de la traslacion a Francin
de los tesoros artsticos eaqueados por sus
huestes, fue lu destruccion de las repúbli-
cas de Jénova i Venecia, entregando la
primera a la casa de Saboya ¡ la segunda
ala casa de Austria. ¡Una gran repú-
blica luchando sucesivamente contra otras
dos repúblicas, i entregindolas, despues
de vencerlas, a dos abominadas monur-
quías! La Francia imperial hizo mas: se
anexó la mitad de la peninsula. La Fran-
cia de la Restauracion hizo mas ann; de-
jó ahogar en sangre las revoluciones de
1821 i 1930. I la sezunda república coro-
n% esa scrie de errores, enviando a seus
soldados a pelear entra los que en 1849
proclamaron lo unidad de Italia.

Siguió ésta sometida a su antiguo réji-
men, i siguió el Austria dominandola ya
directamente, ya por medio de lugarte-
nientes, como cran en realidad todos los
soberanos de la peninsula. La causa ita-
liano estaba mucrtu. Era necesario sur-
jiese un grande hombre para revivirla i
realizarla, i ese hombre surjió en Cavour.
El pequeño reino de Cerdeña, solo i lleno
de fe emprendió la obra, guiado por el
grande hombre. La rota espada de Cirlos
Alberto fue alzada del suelo por su here-
dero ¡ el republicano Garibaldi se aprestó
al combate. La alianza francesa hizo lo
demas: obra en verdad, que no pretende-
mos rebajar, pero que siendo hija de un
convenio diplomitico, no es posible creer
que ambas partes no asegurasen conve-
nientemente sus respectivos derechos para
en todo caso salir gananciosas.

Si Francia despues de Majenta i Solfe-
rino, despues que, merced en gran parte
a su politica, se declaró la existencia de
de un reino de ltalia, hubicra continuado
apoyundo la obra de Cavour, Victor Ma-
nuel ¡ Garibaldi, su influencia entonces
omnipotente, no hubiera decaido, no le
hubiera faltado una mano amiga en la ho-
ra de su tribulacion, i no hubiera sufrido
la eatistrofe que la ha conducido al borde
de su ruina. A su politica en ltalia des-
pues de Villafranca, debe atribuir la Fran-
cia en gran parte, si no por completo, sus

desastres. No supo defender eficazmente :

al Papa, ni ser consecuente con el nuevo
reino italiano. En vez de abandonar la
ciudad de Roma, o en caso de no hacerlo,
ocupar con sus tropas el resto de los Es-
tado Pontificios para impedir los progre-
sos de la revolucion, presenció impasible
el avance de Cialdini ¡la derrota de Lamo-
riciere. Ambas partes quedaron pues agro-
viadas, i no es de estrañar que fuera en-
friándose en Italia la gratitud nacional

que de otro modo hubiera sido imperece- |

dera. ,
Dió tambien lugar la desacertada poli-
tica francesa a que se formase la unidad
jerminica a semejanza de la unidad ita-
liana. Ni nun entonces comprendió Fran-
cin la urjente necesidad de asegurarse de-
finitivamente la alianza de Italia, recon-
ciliándose con el resentido amor propio
nacional de ésta, ¡ dió lugar a que se le
antepusiese la Prusia, a asegurar al nue-
vo reino la posesion de Venecia. Si aun
entonces se hubiera entregado a ma,
para compensar con creces la adquisicion
debida a Prusia, seguro es que la Italia
hubiera renovado la alianza con su com-
pañera de Majenta ¡ Solferino ¡ hubiera
peleado a su favor; siendo lo mas proba-
ble que no hubiese tenido efecto cl conflic-
to frauco prusiano.

Pareceri acaso exajeracion la inftuen-
cia que atribuimos al reino italiano en los
destinos de Europa. Téngase en cuenta
su posicion central al mediodia de Euro-
pa, su numerosa poblacion ¡ el espiritu
avanzado de ésta. La Italia ha debido
únicamente a su fraccionamiento, con los
males consiguientes a éste, la insignifican-
cia politica en los tres últimos siglos ; de
otro modo, desde Lcon Xi los Médicis
hubiera ocupado el puesto que a nuestro
entender le pertenece: la primacia entre
las naciones de orijen latino.

¡tes i la literatura; pero la preponderancia
polstica har brillar con mas esplendor el
¡ espiritu italiano, que en todas épocas, así
' en la adversidad como en el triunfo, ha
¡ dado siempre muestras de su poder.

El tuncl del Monte Cenia comunier u
la Italia con Francia ; el del San Gotardo,
de inmediata construccion, la comunicará
con Suiza ¡ Prusia. Ya existe desde ha-
ee años otro ferrocarril a traves de los
Alpes, por cl Brennero, via que siguen
las mercancias que bajan de Alemania i
Béljica, i la importantisima mala inglesa
de las Indias, que recorriendo toda la pe-
ninsule va a embarcarse en el puerto de
Briudia, aborrando asi muchos dias de
cumino sobre el antiguo trayecto.

Unida así a las potencias centrales de
Europa por varias vias de comunicacion ;
situada al centro del Mediterraneo, entre
espana ¡ Turquia, ¡ adelantindose hasta
cerca del Africa ; con un gran litoral ma-
ritimo sembrado de buenos puertos; con
una poblacion intelijente i exhuberante
que o se derrama por el norte de Africa
o emigra a América, llevando sus indus-
trias i sus artes ; conlasproducciones mas
ricas de su zona ¡ siendo el paso del tri-
fico cntre Europa ¡ las Indias ; quién pue-
de preveer hasta donde llegara la prospe-
ridad de Italia ?

Añidase a esto las alianzas dinisticas
que siempre han sido tan influyentes en la
suerte de las naciones europeas. Un hijo
de Victor Manuel es hoi el rei de espana,
¡ si su trono s: llega a consolidar, no hai
duda que la politica capañola seri satélite
de la politica italiana. Otra hija de Vic-
tor Manuel es reina de Portugal, lo que
acrecienta la influencia jeneral de In corte
de Roma.

Los italiunos sou superiores a los fran-
ceses i en jencral a todos los pueblos del
mundo, en el cultivo de las bellas artes,
pudiendo decirse que en ninguna época ha
decaido entre ellos su gusto i escelencia
artistica. Son superiores a los habitantes
de la peninsula ibérica en agricultura e
industria, siendo en realidad sus fibricas
de tejidos iguales a las mejores de paises
mas esperimentados en ese ramo. Sobresa-
len en el estudio teórico i prictico de las
ciencias, como lo prucban los numerosos
inventos de que han dotado al adelanto
moderno. Son buenos soldados, buenos
marinos, buenos obreros; i llenos en la
actualidad de esa gran confianza en al
mismos que da la preponderancia política,
sc encuentran en una época anloga a la
de los espanol en el siglo dieziseis, i¡
| como ellos se aprestan a esparcirse por

Sur Amírica, no ya en son de conquista
¡j de matanza como Pizarro ¡ Cortés,
| sino llevando consigo los instrumentos de

labranza ¡sus artes e industrias.

Un hecho que acaba de trasmitir el te-
légrafo curopeo añade otra prueba a lo
que hemos dicho sobre lus relaciones en-
tre Italia i Francia, i sobre la primacia
de las naciones latinas que insensiblemen-
te va traslad indosc de Paris a Roma, de
las Tullerias al Quirinal. Nos referimos
a la retirada del ministro italiano Nigra
de la corte francesa a la de San Peters-
burgo, quedando vacante su antiguo pues-
to hasta que Francia acredite un ministro
en Roma. Ya han pasado, para no vol-
ver mas, los tiempos en que Francia dic-
taba leyes a Italia.

— —«—
