LA ESCLAVITUD EN CUBA,

dia 24 de Setiembre de 1817 el go-
bierno espanol firmo un tratado con el
de la granbretana, por el cual, mediante
la suma de cuatrocientas mil libras ester-
linas que la segunda de estas dos nacio-
nes ofreció a la primera, se comprometió
formalmente espana n descontinuar desde
el 30 de Mayo de 1820, el trafico de escla-
vos, que sus súbditos efectuaban en las cos-
tas de Africa. La granbretana cumplió su
compromiso; pero la espana continuó to-
leraudo la importacion de esclavo en
Cuba, aunque con el objeto de prevenir
las reclamaciones de Inglaterra, espidió de
cuando en cuando reales úrdenes, en que
se recomendaba a los capitanes jenerales
de la isla que persiguicaen activamente
toda importacion clandestina de esclavo.
Los capitanes jenerales, perfectamente
impuestos del espiritu de su gobierno, i
sabiendo ademis que el trafico ilicito era
una fuente inagotable de prosperidad para
ellos, cuidaron bien de no impedirlo. Su-
cedió precisamente todo lo contrario de lo
que se habia convenido en el tratado: los
mismos capitanes jeuerales, autoridad su-
prema en la isla, fomentaban la introduc-
cion de esosinfelices arrancados al Africa;
i el gobierno de la metrópoli no veia con
disgusto esa desobedeincia a sus órdenes,
confiando en que por miedo a la raza ne-
gru abandonarian los cubano toda idea de
independencia.

Entre las reales órdenes espedidas por
espana a instigacion de Inglaterra, i que
son prueba cvidente de cuin descarada-
mente se efectuaba el trafico, citaremos la
de 2 de Enero de 1836, eu que la compra
de un africano importado se calificaba de
robo, la de 2 de Abril de 1833 í la de 3
de Noviembre de 1835.

En 1840 el gobierno ingles dirijió una
nota al de espana, proponiendo se hicie-
se una investigacion de todos los negros
desembarcados en Cuba con posterioridad
al 30 de Octubre de 1820, fecha en que
segun el tratado entre ambas naciones,
debi> haber cesado la trata. La nota
inglesa proponia ademas que todos esos
uegros fuesen delarados libres, i repitió
la proposicion al siguiente año ; pero Es-
paña fue bastante hbil para escusarse.

Tan abiertas violaciones del tratado
motivaron otro nuevo entre Inglaterra i
espana, que se firm en 28 de Junio
de 1835, por el cual se obligaba Es-
paña a espedir una lei, dentro del tér-
mino de dos meses, castigando severa-
mente a los que practicasen el trafico.
Diez años pasaron antes que se espidiese
esa lei, continuando antes ¡ despues de
ella, el trafico reprobado.

No fue eso todo, En 1865, a conse-
cuencia de nuevas i mas vivas reclama-
ciones de la granbretana, espidió otra
lei el gobierno espanol mas fuerte que las
anteriores, pero que como ellas fué letra
muerta. El comercio de esclavo continuó
floreciente, enriqueciendo con sus produc-
tos a los capitanes jenerales, a los gnbier-
nos de espana ¡ hasta a algunos indivi-
duos de la familia real.

Los cubano, por lo jeneral, han sido
siempre opuestos al comercio de esclavo
i muchos de ellos, en todas épocas, se han
visto espuestos x Ins vejaciones del zobier-
no espanol, por cl aolo hecho de haber du-
do la libertad a sus negros o haber ma i-
festado de alrun modo | idens antiesclavista-

"Estos hechos que anotamos sin pasion i
sin comentarios, pues son historia pura i
sencilla, sirven para demostrar la condue-
ta hip*crita que adopt> siempre la Espa-

ña con relucion a Cuba. Lo que ella que- -

ria por todos los medios posibles era nsc-

_gurar su dominacion. Una pol:tica mez-
quina | depravada le representaba cono
útil a sus planes la perpetuacion de In es-
clavitud, i ella seguia esa politica, que al
mismo tiempo cuadraba a sus intereses
pecuniarios.

Estall> por fin la revolucion cubana en
1868. Desde aquel momento qued5 re-
suelta la cuestion parn los cubano: no
mas esclavo. espana, sin embargo,
apesar de que ella misma habia esperi-
mentado un cambio liberal en su gobierno,
sigui> con la institucion nefanda, i si al fiu
tom una providencia en el asunto, fue
por las reclamaciones de Ingla-
terra i de los estadosunidos, i temerosa
de precipitar con sn resistencia la incvi-


table pérdida de Cuba. Espidió en 23 de
Junio de 1871 una llamada lei de eman-
cipacion, que vamos a examinar ripida-
mente con el objeto, único de este artícu-
lo, de compararla con la lei espedida por
los cubano sobre la miema materia.

La lei espanola declara libres :

1.—Los nacidos despues de la promul-
gacion de la lei. (Art. I.)

2.—Los que han servido en el ejército
espanol ¡ los que han auxiliado a las tro-
pas durante la actual iusurreccion. (Ar-
tículo III.
3.—Los que a la fecha de la publica-
cion de la lei tengan 50 años ¡ los que cn
lo adelante lleguen a csa edad. (Art. 1V.)
4.—Los esclavo del gobierno i los co-
nocidos con el nombre de emancipados.
(Art V.)
5.—Los que hayan sufrido castigos
crueles, si sus amo son condenados por
ese delito. (Art. XVII)

6.—Los que no estén rejistrados como

esclavo en el censo que habia de verifi-
carse el 31 de Diciembre de 1870, (Art,
XIX.)
Los libertados por el articulo I han de
permanecer bajo la tutela del amo de la ma-
dre, pudiendo éste utilizar su trabajo, sin
compensacion, hasta la edad de dieziocho
años. Llegado a esa edad el nominal li-
berto ganari la mitad del jornal de un
hombre, ¡ de esa mitad solo tomara la mj-
tad, quedando el resto para formar —un
fondo que percibira a los veintiun años.

Los esclavo de mas de sesenta uños
podr in permanecer con sus antiguos pa-
tronos, sin recibir salario alguno por su

jo.—Por el articulo XXI queda gu-
primida la pena de azotes, ¡ se prohibe la
venta de niños sin sus madres, o de marido
i mujer separadamente.

En resumen, la lei no emancipa sino a
los ya emancipadosi en cuanto a su apli-
cacion, digamos de una vez que no se ha
verificado. Sigue practicindose en Cuba
la horrible pena de azotes que frecuente-
mente hace morir a la victima; siguen
siendo esclavo, negros ancianos que hace
tiempo pasaron de los sesenta años; si-

en siendo esclavo niños que nacieron
despues del 31 de Diciembre de 1870, i
que no figuran en aquel censo; sigue, por
último, verificindose el horrendo crimen
que delatan estos dos anuncios, tomados al
acaso entre los muchos que publican dia-
riamente los periódicos de la Habana:

**Se venden, Juntas o separadas, una
gra lavandera, planchadora i cocinera;
tiene una hija de doce años ¡ un hijo de |)
once.”

**Se vende una negra, de diez dias de
parida; buena lavaudera, planchudora ¡
peinadora ; tiene buena ¡ abundante leche;
sin el hijo.”

*“Se vrnde una negra joven, escelente
lavandera i¡ planchadora; tiene una hija
de tres años; en 600 pesos. La hija en 15
onzas.”

¿Se necesita otra prueba de que Espa-
ña viola sin decoro sus mas solemnes com-
promisos, ¡ se burla de la opinion de las
naciones civilizadas, capidiendo leyes, hu-
manas en apariencia, sit la menor inten-
cion de cumplirlas ?

¡Cun diferente ha sido la conducta
seguida por los patriotas cubano ! El ar-
trculo 24 de su constitucion, en términos
puros ¡ sencillos, declara que “todos los
habitantes de la República de Cuba son
absolutamente libres”; ies un hecho posi-
tivo quo no hai un solo esclavo en el ter-
riturio que ocupan sus armas.

ATADO El, MUNDO,

! N ADA hai mas sorprendente en la histo-
llo de la telegrafia. Ya observemos las
lineas néreas o subterrancus i los cables
submarinos; ya estudiemos la construccion
de los alambres conductores, o la invención
de instrumentos para trasmitir i recibir
mensajes, —son verdaderamente maravi-
llosos los pasos jigantescos que ha dado
cesa aplicacion de los principios fisicos des-
de que se inmerjió en el canal de la Man-
cha el primer cable submarino, hace 20 0
25 años,

En el momento actual, lo único que fal-
ta para completar Ia banda en torno al
mundo en que soñó Shakspeare, es la
le del Japon con la costa occidental de

 

 

ria de Ja ciencia aplicada que cl desarro- ;

 

América; eslabon final de la cadena, en
cuya realizacion se piensa actualmente.
Mr. Cyrus Field, de celebridad trasatln- | q
tica, cuyo retrato publicamos en nuestro
numero anterior, ha proyectado una linca
desde Victoria, capital de la isla de Van-
couver, hasta Hakodadi, en el Japon, i
desde alli a la estacion naval rusa en las
costas asi "ticas; desde donde, atravesan-
do los rumos de Siberia, llegara el hilo
telegr fico a San Petersburgo, conectando
con todo el sistema curopeo. Esta lea,
cuya presunta lonjitud será de 4,370 mi-
llas niuticas tocar] en Atcha, una de las
islus Aleusianas.

Otra hnea ha proyectado Mr. Field,
que es igual a la primera hasta la esta-
cion de Atcha: toma una direccion mas
meridional hasta Y okohama, —distante de
los estadosunidos 4,235 millas. De
Yokohama describe un segmento de circu-
lo hasta Shangni—otras 1,010 millas. Un
ramal atravicsa la isla de Nifon i el mar
del Japon, uniéndose a las lineas rusas en
Possiette.

Otra linea, tercera i última, parte de
San Francisco de California, atraviesa el
Pacifico hasta Honolulu, en las islas
Sandwich, uno a este grupo con la isla
Midway ¡ de all sigue a Yokohama;—to-
tal estension 5,573 millas. Le lonjitud
del cable requerida para la primera lnea
ser» de 5,244 millas; para la segunda de
5,244;i para la tercera, de 8,463. Todas
tres se suponen terminadas en Possiette,
que esta 1 situado a 1,480 millas de Yoko-
hama.

-Se trata de colocar un cable entre Ho- | rare.—Se

honolulu ¡ la Australia, estableciendo de ene
modo comunicacion directa entre Mel
neiSan Francisco. Esta linea se divido
de este modo: De San Francisco a Hono-
lulu, 2,093 millas nauticas; de Honolulu
a las islas Fiji, 2,950; de Fiji a Nueva
Caledonia 810; de Nueva Caledonia a
Brisbane 800; en todo, 6,653; a las que
añadiendo un 20 por ciento por Ja curba-
tura del cable, tendremos para la lonjitud
total de éste, 7,984 millas niuticas. Bris-
bane est1 ya en comunicacion por lineas | Y'
terrestres con Sidney, Melliourne ¡ Ade-
laida; como tambien con Port Darwin en
la costa septentrional, desde cuyo punto
hasta Java está contratindose ya un ca-
ble. Esta última colonia holandesa está
en la actualidad en comunicacion con los
cables de la Iudia ¡ de la China.
Cuando los trabajos mencionados esten

concluidos, podra hacerse dar a un mensa-
je la vuelta entera del mundo en pocas
horas. Si no fuera por las detenciones
inevitables en las diversas estaciones, el
mensaje que espidiésemos con la mano de-
recha podriamos recibirlo en la izquierda,
despues de haber rodeado a la tierra enel
espacio de 40 segundos.
