E

tria adoptiva, reasume las obliga-
a ciudadanía primitiva, considerándo-
e de consizuiente renunciada la adquirida por
la naturalización.

residencia de mas de dos años en el
país del nacimiento manifiesta la intencion de
reaidir en él, salvo prueba en contrario.

40 Lo
al pais de su naci lento quedan sujetos a en-
Juiciamiento 1 castigo, con arreglo a las leyes
de «licho país por delitos cometidos antes de la
emigracion, sulvo las "ripciones legales.

5y La declaracion de la Intencion de hacerse
ciudadano No surte loa efectos de la natoraliza-
cion.

Talea son los principios jenerales que los Es-
tados Unidos han consignado en sus tratados
con Austria, Beljica, la granbretana, el Im
rlo de Alemania (esto es, la cstinguida Confede-
racion Nor- Alemana 1 varios Reinos del Sar) 1
con la República de Mójico. Respecto de los
Estados con quienes no tienen tratados, el ga-
binete de Washington (circular de Mr. Fish del
2 de Mayo de 1871) tiene declarado que no pre-
tende injerirse en la interpretacion de leyes es-
traños, cuya aplicacion corresponde a los tribu-
nales locales. De consiguiente cada Estado de-
clde con arreglo a las suyas los diferentes casos
de neturalizacion.

¿ Puede o no ser anulada una carta de natura-
leza?

 

Derlúcese e estos principlos que una carta de
naturaleza, obtenida «in los cinco años de resi-
dencia, no surte efecto alguno en el pals del na-
cimiento; mas no por eso debe colejirse que
queda revocada o cancelada.

La carta de naturaleza es cn los EstadosUnidos una ejecutoria 1 como toda sentencia ejecu-
torlada «le un tribunal competente, consentida |
no apelada, es Irrevocable. En este sentido de-
cidió la Corte Suprema de los estadosunidos el
caso de Juan Felipe Stark contra la Compañía
de Seguros de Chesapeake, relativamente a ona
controvertida carta de naturuleza; porque el fa-
llo de un tribunal competente prueba que todos
los requisitos de la le! han sido cumplidos.+ Lo
propio sucedió posteriormente en el caso de Ja-
mes Spratt: la Corte Suprema decidió que su
carta de naturaleza no la revocarse ni que
era líclto indagar sobre qué testimonio había al-
do conferida,

Pero no obstante que las cartas mismas no
pueden ser anuladas, el Attorney General de los
estadosunidos ha decido que las declaracio-
nes contenidas en dichas cartas eobre residencia
Ec., no sou conclusiones, ni ante este
ni ante los demas; | que cuando tales declare-
clones son evidentemente erróneas, no deben ser
tomadas en consideracion. De esto ala nulidad
misma va poca diferencia. La comision meji-
cano-americana ha acordadot en el caso de
Garrison Fritz un principio que, a ser Jeneral-
mente adoptado, facilitaria la anulacion de las
cartas de naturaleza ilícitamente obtenidas.

Este principio es que las partea agraviadas
por sentencias judicioles, notoriamente injustas,
ticuen perfecto derecho para reclamar coptra
ellas; Jj de hecho la comision se arrogó la facul-
tad de revisar dichas decisiones,

Por lo demas esta seria cuestion de nombre;
pues desde que la carta de naturaleza americana
no surte efecto en el país del nacimiento si la ha
obtenido sin los requisitos legales, especialmen-
te sin los cinco años de residencia que prescribe
la lei, poco hace que se anule o no judicialmente
«dicha carta.

* En algunos protocolos «e caplica el sentido
legal de lua palabrua residencia no interrumpida,

se declara que una wusencia momentánes, un
viaje £c., no interrumpe la residencia.

+ Cranch's Reporte-—Marzo de 1819.

$ Noviembre 1871.

! clamaciones inglesas

ados como tales. |

| tambien en 1857.

s  ciudadanos naturalizados, al volver

| es | estranjeros,

 

el país, por lo que respecta a daños pa-
decidos eln cuipa del vobicrno.
Por fortuna, la diplomacia americana

mente formulados por el gubinete de St. James
relativamente a dicha Igualacion.

Conviene tener presente estos principios, que
invocarán sin duda los estadosunidos ante la
Comision de Jinebra para el rechazo de las re-
por los perjuicios causados
durante la revolucion del Sur,

El Conde de Derby en 1850 espresó su pare-
cer en estos términos: “No veo por qué los go-
biernos estin obligados a resarcir a estra
perjuicios causados sin culpa «de dichos gobler-
tios. — El gobierno no está obligado sino a pro-
tejer a nacionales | estranjeros. ”

Lord Palmerston, aleccionado ya con la aven-
tura de Don Pacífico, «dijo en 1857: “El prin-
cipto de la lef internacional es que las personas
DOMICILIADA El país estranjero «levan correr en
paz o cn guerra lu suerte de los hijos de dicho
país. ”

len otra ocasion: **Es un principio de De-
recho de Jentes que cuando una potencia ejerce
| hostilidades contra otra, los súbditos de una ter-
¡ cera potencia, domiciliados en una plaza ataca-

da, no tienen derecho de reclamar contra el go-
blerno que ejerce dichas hostilidades. ”

Principio idéntico sentó Sir Richard Bethell

**Los estranjeros, dijo, Do
MICILIADOS en el teatro de la guerra, no tienen
para pedir a ninguno de los belijerantes
' Indemnizaciones de daños [ perjuicios. ”
Pero nada ilustra mas la materia que los re-
- clentes despachos de Lord Granville en la puer
| ra franco-pruelana. En un despacho del T1 de
Enero de 1871, dijo:

** Los estranjeros domiciliados en el teatro de
la guerra están sujetos a las mismas requisicio-
nes de parte de los belijerantes que los natura-

Ten otro del 19 de Marzo de 1871:
| “Los súbditos de 8. M. DOMICILIADOS en Fran-
cla, cuya propiedad baya sido destruida durante
| la guerra, no deben rar a título de talea
| súbditos británicos, indemnizacion de perjulcios
recibidos en union de los franceses por las nece-
| sidudes de la ¿ruerra. ”
De manera que con arreglo a estos principios,
| el domicillo borra toda «distincion entre naciona-
por daños causados en estado
de guerra, sin culpa del gobierno donde residen
tos,

Ojalá salga del seno de la comision de Jinc-
| ora el reconocimiento de tan sano principio.
¡ Mientras tanto, nuestros gobiernos deben Incor-

porar en su Jurisdiccion los relativos a
zacion que llevamos espuestos en el párrufo VII
1 que forman parte del derecho público no solo
de los estadosunidos, sino de varlas naciones
europeas, entre ellas Inglaterra, Prusia | Aus-

[9
La primera en sus leyes internas ha sanclona-
principios áun mas favorables en la In-
ternacional; pero en su tratado con los os
Unidos se ha atenido a las doctrinas americanas.
En efecto, habiéndose notado el inconvenien-
te de dar cartas de naturaleza a estranjeros que
solo las pedian con el objeto de buscar protcc-
cion en el esterior, se limitó desde 1851 dicha
uaturalizacion en los dominios de la corona.
| Asi, fuera de Inglaterra, el naturalizado súbdito
británico no es reconocido como tal, | se queda,
¡ como lo observa Cockburn, sin nacio ;
rque es de presumir haya perilido la suya con
a Jon.
1
