CA TUVIERON INTENCION DE RADICARSE en los
estadosunidos: que no tenian propiedades allí;
l que por el contrario es en ta Rica donde
han vivido | viven, aquí donde se ballan radica-
dos 1 donde tienen haclendas | n tos. Ahora
blen, aunque el goblerno no puede admitir por
un instante que un costaricense naturalizado
en país estranjero conserve esto carácter des-
pues de regresado a su patria natural con La iM-
PLÍCITA INTENCION DE VIVIR ALLÍ, in embargo,
deseoso de dar una nueva prueba de simpatia a
los estadosunidos, ha resuelto no tomar ningu-
na medida ulterior en el asunto de los SS. Que-

hasta consultar la opinion de su represen-
tante, ”

El Ministro americano Riotte contestó: “ A:
sar de que, con arreglo a la notoriedad del caso
1 a la confeslon misma de Francisco Quesada,
no me cabe la menor duda que aquellos cartas
de naturaleza fueron obtenidas subrepticiamente
1 por medio del perjario, con todo, carezco de fa-
cultad, segun varios decisiones de la Corte Su-
prema de los estadosunidos, para negarmc a
reconocer dichas cartas, las que catán deciara-
das al par que las demas sentencias judiciales
completa evidencia de su propia validez. Pero
como no he podido descubrir de parte de los se-
fiores Quesada EL MENOR INDICIO DB ANIMUS MA-
NENDI EN Los estadosunidos, considero indu-
dable, conforme a las reglas de interpretacion |
a los principios Jeneralee, que han reasumido su
nacionalidad al reasumir su antiguo domicilio,
que lleva trazas de ser permanente. Mec he vis-
to de conslguiente obligado a rehusar a esos j
venes la proteccion de ía handera americuna. ”
Sometido el incidente al Departamento de Esta-
tado. Mr. Seward con fecha 16 de Febrero de
1866, manifestó su aprobucion en los términos
“Jablendo considerado debidamen-
te el ugunto, vuestros procedimientos determi-
hacion han sido aprobados, "

Pero el mismo Mr. Sewarr que en 1866 reco-
cia la sana doctrina vijente, con la aprobacion
del procedi tento de Mr. Riotte, se escusaha de
impurtir | t cciones en este sentido en los

Pues, el un | Pia.
adquirida en su , Uitos
perderse, con mayor mzon debe : del 31 de Julio de 186) particularmente entre |

¡

|
|
