NOTAS SOBRE BELLAS ARTES,
"A consecuencia de los ndes servi-
| cios debidos al arte fotogr fico durante el
¡ sitio de Paris, se ha dispuesto en Fran-
cia que en lo adelante sea obligatorio el
estudio de la fotografia para todos los as-
pirantes ¡ alunfnos de la Escuela Militar.
Desde mediados del año anterior, raro ha
sido el escrito leido ante la Academis de
Ciencias que no ha sido acompañado con
ilustraciones fotogrificas.

El gobierno italiano ha tomado med
das para la conservacion de las obras e
arte que existian en los conventos € "E
sias suprimidos, coleccion *ndolas en dl
vergas ciudades de importancia. ban
galeria de la academia de Prusa, e he
añadido muchos cuadros notables de Y
escuelas de la Umbria i de las Marcas.
Entre ellos hai muchos del Perugino
maestro de Ratael, i de otros muchos ca
temporaneos ¡ discipulos suyos.

 

.— Victor Hugo es un habil dibujante, Ta
“ai hubiera abrazado cese arte como Pro o.
sion, hubiera rivalizado con (hustavo .“
-ré. Sus dibujos, sobrios 1 enérjicos de
presentan gr ficamente las po
1 san sus Y .
| grandiosas que espre e pronto
y de sus obra:
hojas ilus”
anecen
vimos

a luz una coleccio
hora solo han salido en
tradas de porn circulacion, o porm
inéditas. Una de estas ultimas
oro despues de la ejecucion *.
rown, el m*rtir abolicionista ,
que no creemos sea superada Do Ten
otro dibujo de los ¡lustradores O
brados. No es mas que uu cus
mui negro, en que apenas "2
entre las sombras los contorti e
del ahorcado, la rijidez de ta e
la soga i un rayo de luz so re
Dice esc dibujo, por la espr ie
ía de su cuanto a
en contra de la pena de mue”
—

saldra
hasta a

,
. do
o el mejor me
endedor a
jor 0
1 el compra ,
e a moderados que
- de ese come!

*h
Loudres es de hect
, El y
neral precios ma
jan en otros centros



ABRIL 30, 1872.)

laamericailustrada.

1283

 

de alto lujo, como son Amsterdam, Pa-
ris i Viena. A Londres van cuadros,
antiguedades, vasos, reliquias, medallas,
etc., 1 así como en Nueva York ciertas
frutas son mas baratas que en los pueblos
en que se cultivan, del mismo modo son
mas baratos los objotos de porcelana en
Londres, que en Nankin o en Jedo; los
cuadros de escuela antigna se paran a
menor precio que en otros mercados so-
cundarios, i con pocas escepciones, las
moneda: i antigicdades valen menos que
en Roma o en Atenas.

Esta anomalia se esplica por la abun-
dancia relativa de tales objetos, que exis-
te cn Londres. El poseedor afortunado
de uno o pocos de ellos, se cree justifica-
do en elevar su precio a un tipo altisimo,
pero si concurre a Londres con intencion
de venderlo, al punto se apercibe de que
para vender en un mercado tan bien pro-
visto es necesario rebajar las pretensio-
nes.

Hace pocas semanas un tratante dió
550 pesos por una cabeza pintada en una
piedra; ni aun cuello tenia la cabeza, pe-
TO era una verdadera maravilla, reciente-
mente encontrada en las escavaciones de
la isla de Chipre, en el mas perfecto es-
tado de conservacion. Pocos dias tardó
en venderla, por 750 pesos; pero habien-
do recibido una oferta de una de las ciu-
dades anteriormente nombradas, la vol-
vió a comprar en 2.500 pesos; i la vendió
definitivamente por 3.500.

 

De las naciones de Sur América, el
Brasil es la que - demuestra mas aficion
por la música, asi como es tambien la
mas adelantada en las otras bellas artes.
El teatro de Rio Janeiro cuenta siempre
con escelente compañia de ópera, i los
mejores artistas del mundo han recojido
all abundantes laureles. Pero no con-
tentos los brasilero con representar las
obras de los maestros italianos, han lo-
grado que cn los teatros de Europa se
aplauda una «pera de uno de sus compa-
triotaa, que hoi goza de una buena repu-
tacion musical.

El señor Carlos Gomes, el joven maes-
tro a que aludimos, estudiaba música en
Milan por los años de 18606; pensionado
por el emperador del Brasil. Su primer
obra fue la musica de una farsa o revista
teatral satiriCa, de los memorables acon-

tecimientos de aquel año, escrita en dia-
lecto milancs, con el nombre de Sesa
minga, la cual recorrió todos los teatros
de ltalia, siendo mui aplhudida. Poste-
riormente escribió una partitura seria lla-
mada /7/ Guarani, que se represent en el
teatro de la Scala de Milan con el mejor
éxito, i va a reproducirse en la prixima
estacion en el teatro de Covent Garden
de Londres, estando la parte principal a

cargo de la famosa cantante Paulina |.

ucca.
——— el
