EL PUESTO DE ITALIA.

|
i
|

ADA mas maravilloso en la historia
1N que el repentino desarrollo de Italia 1
su constitucion casi instant" nea en una de
las grandes potencias europena. Lo que
desde hace sigios solo vivia en la mente
de los hombres max grandes de esa
sula, desde Dante hasta Gioberti, se ha
cumplido casi inexperndamente en el bre-
ve espacio de doce años, Italia es libre;
sus hijos forman un solo pueblo; sis tn
dustrias, sus artes han tomado gran in-
cremento: i au politica se hace sentir con
marcado peso en la balanza de Ins nacio

nes.
TS quince años Italiaerauna espre-
sion jeegr fica;erauna bota cuyo pie cra
el Austria. Dividida en pequeños Esta-
dos, cuyos principes obraban de concierto

 

se lanzó a la Jucha

dos a los cuales se deber y una completa | para fonsumar la gran obra de au unidad




 

FEBRERO 15, 1872.3

 

 

que no fuese vencida por las astucias ¡ en--

laamericailustrada

! . o .
Esta primacia que ha ejercido la ran-
