PRIMEROS INFORMES.

Contime el camagueyano en la hora de
espansion que sucede con frecuencia a una
comida cordial entre buenos amigos, que
habia conocido a su adorado tormento,
precisamente en el mismo teatro de Tacon,
1 que habían ocurrido los sucessos de la
he anterior. Pocos dias despues de au
da a la Habana, compró una entra-
la ¿ertulia, i alli quedó deslumbrado
nta luz i voluptuosidad como las be-
concurrentes a tan elevada localidad,

tea. Apoyado en uno de los bancos, de
pie e inmóbil, habia fijado la vista por
casualidad en una criatura encantadora
que con el ojo derecho atendia al palco es-
cénico i con el izquierdo miraba a los es-
pectadores. No quiero dar a entender con
esto que la muchacha era coqueta, como
tampoco diré si era rubia o trigueña, del-
gada o gruesa, ni si vestia de blanco o
negro. Yo nola conozco ¡ni aún sé su
nombre, pues no se le ba escapado una
sola vez de los labios al celoso hijo del
Tinima en todo su larguisimo discurso.
Puede pues forjarla en su imajinacion el
pacientisimo lector c ¡mo mejor le parez-
ca. Lo cierto es que ella hizo la valiosa
conquista de nuestro camagueyano, el cual
ya no se ocupó de la «pera, ni de los can-
tantes, ni ola siquiera el ruido de los bas-
tones ¡ palmadas.

Al salir del teatro la siguió hasta su
casa, murmur cerca esas dulces pa-
labritas que las mujeres no escuchan nun-
ca al principio pero que siempre oyen por
una especie de magnetismo. No la espe-
raban carruaje ni servidores, junto a la
puerta del teatro, ¡ acompañada única-
mente de una discreta parienta, atravesó
a la luz de la clarísima luna el paseo del
Prado ¡dobló por una de las calles que
hacen esquina a la del Obispo. Averigua-
da la casa, cl jóven camagúeyano se dió
a rondarla ¡ a vijilar las ocasiones de que
su bella se asomara a la ventana.

Logró, por último, entrar en lu casa
pretestando lo que mejor vino a punto, i
despues de verla de cerca ¡ hablarla, cre-
ció inmensamente su primitivo entusias-
mo. Su cara, su talle, el timbre de su voz,
todo en ella era perfecto; pero sobre todo,
el pie era sin igual, sin comparacion po-
sible con cualquier otro pie del universo.

—A qué decir a V. mas? me dijo resuel-
tamente. Ya Vd. ha visto el botin que
me esforzé en adaptar a aquella maravi-
lla humana. Ojali nunca lo hubiera he-
cho 1

Despues de esta esclamacion entusiasta,
siguió cont ndomc que lus noches en que
no podia verla, queriendo ocuparse de
ella, se habia puesto a trabajar el pur de
botines; ihastacomo el artista que hace el
retrato de la mujer amada nunca est1 con-
tento con su obra ¡ siempre encuentra en
el oríjinal alguna gracia que él no puede
espresar con su pincel, asi Claudio hizo i
deshizo los botines cien veces antes de
acabarlos, siempre una nue-

 

va perfeccion. Un mes entero  > su tra-
bajo con lo cual se esplicar saliese tan per-
fecto. Cuando Claudio pespuntcaba los:
bordes, o pulia la suela, o suavizaba las
curvas, se le representaba en la imajinacion
aquel delicado pie, cubierto de finisima
media trasparente; o lo veía desnudo, blan-
coi rosado como una abra de m rmol, Lo,
besaba con el pensamiento, le tributaba
verdadera adoracion. Queria hacer un par
de botines dignos de ella, i gozaba de an-
temano en cel divino instante en que aquel
milagro de la naturaleza se uniese a la
maravilla del arte que habia salido de sue
manos.

Los botines debian estrenarse el día de
la boda; tanto habian adelantado las co-
sas. Ambos operarios, ambos honrados i
trabajadores, capaces de ganarse su pro- |
pis susistencia, no encontraron para la
realizacion de sus descos obst *culos de pa- |
dres interesados vi ridículas conveniencias. |
Pero no aiempre se logran lus cosas mejor
coordinadas. Las budas que debian efec-
tuarse un s*bado elejido con gran antici- |
pacion, debieron rctardarse u causa de
faltar ciertos documentos necesarios i que |
por morosidad de un padre cura o por ces- |

botines que debian haberse lucido aquella
misma noche en el teatro, fueron guarda-
dos en la cómoda hasta mejor ocasion.
Claudio volvió a su trabajo, con la impa-
ciencia del que espera, pero al mismo
tiempo con la confianza del que sabe que
su dicha est1 segura.

Ella, sin embargo, envanecida con sus
galas, no tuvo el valor de resistir la tenta-
cion que la impulsaba a lucirlas. El pobre
Claudio fue a darla las buenas noches,
mas tarde que de costumbre, i se encon-
tró la casa desierta. Madre e hija habian
partido vestidas de lujo. Dióle su corazon
de amante un presentimiento de lo cierto i
se dirijió al teatro, llegando a él a la hora
precisa en que el público dejaba sus loca-
lidades. No tardó mucho en verla salir;
la ingrata daba el brazo a un rival, a un
elegante jóven que parecia cautivar toda
su atencion. siguió sin que ellos le
vieran, ¡ ciego de ira i¡ de despecho, es
trechado contra ella por la multitud, la
dió un pisoton furioso en uno de los ele-
gantisimos botines, que ella tal vez por la
prisa no llevaba bien calzado, Volvió ella
la cara airadamente, reconoció a Claudio,
ino osando gritar, ni detenerse un mo-
mento, libertó como pudo su pie ¡ retiran-
dose precipitadamente dejó abandonado
el botin en medio al teatro.

El jóven camagueyano que no se habia
apercibido de la pérdida, fue al siguiente
dia a casa de la pérfida, i¡ sin preguntar
por ella pidió a la madre los hotines que
él la habia hecho como un presente de
bodas i que ahora retiraba en prueba de
que todo habia concluido. Supo entonces
que los botines no se hallaban en casa.
Inútil es decir quien tenia uno de ellos: el
otro lo habia tomado el caballero incóg-
nito con el intento de encargar otro igual
sobre el mismo modelo.

El digno jóven se reia amargamente de
tan singular pretension. Solo el amor po-
dia hacer ese milagro |-—Por lo demrs,
me dijo al terminar su estraño relato, si
él no encuentra al zapatero, cl zapatero
lo encontrar1 a él |—

Apret“ la mano a mi interlocutor i le
auguré mejor fortuna en el porvenir,

Le