SITY OF ILLINOIS AT

B4

.
laamericailustrada.

 

tereses mas Invelerados del pueblo Ingles, que | de las muchas
Sigulose a esto

parecia de imposible solucion.

el canfilcto nacido de la insurrección de los Fe-
pianos ; las diflenltades diplomúticiu 1 de todo
lénero producidas por la merra franco alemana ;
la guerra de la importantísima cues-
tion del Canada, | por último, las reclamaciones
conocidas con el nombre del Alabama, durante '
las cuales ha sabido conducirse con

€) mayor tacto político ¡ el mas levantado espí- | DO.

ritu de nobleza,

Gladstone es feliz cultivador de la literatura,
i apesar de sus trabajos politicos siempre halla
Sus obras sobre
la llteratura griexa son mul apreciadas, | con
bastante frecuencia publica articulos cu los re-
vistas trimestrales inzlesas, uno de los cuales,
contemporúneo ala guerra entre Francia | Pru-
ela, en el cual apreciaba el conflicto bnjo un
punto de vista persmal, servirá de ejemplo a
personas que creen que la posicion oficial de
un hombre le impide escribir en los papeles pú- |
blicos.

ratos de solaz para escribir.

—— -