LA SITUACION EN FRANCIA,
Las ultimas noticias de Francia nos
¿representan a aquella nacion en un es-
tado poco envidiable. El presidente Thiers
i la Asamblea, no concuerdan en opinio-
nes ni en ideas pr:cticas. La lei sobre
impuestos a lus materias primas produjo
la mas grave crisis que ha esperimentado
la novel república desde su fundacion.
Thiers, derrotado cn la votacion, envió
al punto su dimision a la Asamblca ; ve-
rific>ndose entonces el fenómeno de que
cl jefe del poder, que no cuenta con la
mayoria de los lejisladores, reciba con-

otra época se hubieran estendido a toda la:

ficiente de que ni Gambetta, mi Favreni
| ninguno de las otros jejes del partido re-
publicano goza de la auficiente popular
dad en Francia para reempluzar al actual
jefe del Estado. Este han sido monrguics

 

durante tudo el truscurao de su vida; su

predilección por la familia de Orlcan: w
| es un secreto para ninguno, j sin embarg:

nadie, ni en el seno de la Asamblea ni
! entre el pueblo, puede designar hoi us
[ persona mas apta para rejir la nacion,

causando satisfuecion a la mayoria de mu
| habitantes.
' Otro de los sintomas de la inmensa po
| pularidad de que goza uctualmente el pre-
! sidente Thiers cn Francia es el resultado
' de las elecciones para miembres de la
| Asamblea en varios de los distritos vacan-
tes. Hablando con sinceridad, preciso e
confesar que lo que demuestran principal
mente dichas elecciones es la existencia
de una oposicion considerable al gobierno.
yu procedente de los monrquicos, ya del
partido republicano rojo exaltado. Pero l
mayoria gubernamental sc ha aumentado
¡ esto demuestra que cn la lucha de los
partidos, el que sostiene a Thiers ea el que
adquiere mas consistentes ventajas.

¿n uno de los distritos de Paris, Victor
Hugo, el célebre poeta ¡ novelista, se pre-
sentó como candidato de oposicion. — Ha-
bia sido ya miembro de la Camara, de a
cual sc habia retirudo voluntariamente, 1
estaba apoyado por todos los votos de los
partidos opuestos a la administracion de
Thicrs. — El candidato gubernamental era
un hombre relativamente oscuro, llamad
Vautrain, el cual npoyoba sin ningun
reserva la politien que viene rijiendo a ln
Francia desde hace ocho mese... Si
tiene ademas en cuenta, que Parie, por
tradicion ¡ tal vez por conveniencia, siem
pre ha hecho la oposicion a tados los go-
biernos, se comprendera la significación
de la votacion. Esta dió por resultado
923,000 votos para el eminente posta!
121,000 para el oscuro M. Vautrain.

En otros distritos fuera de In capi |
han sido electos algunos pocos imperialis-
tas, lo cual invierte completamente el sen
tido de la frase usada desde ticmpo 1nMe-
morial para denotar donde reside el cors-
zon de la Francia. Paris siempre ha
dado votos de oposicion a tudos los go
biernos, absolutamente a todos los gobier-
nos de Francia durante el presente 8 lo.
La provincia ha apoyado a todos. E
Paris apoya al gobierno ¡ la provinci
vota en contra. Si al oponerse al abs
lutismo de Luis XVIII ¡ Carlos X, 13
los desaciertos de Luis Felipe ¡ a los er'-
menes de Napoleon III espresaba Par
la idea de la Francia, ¿porqué no hemo
de creer que la representa hoi dia cuant*
du pruebas evidentes de que acepta !
aplaude el gobierno actual?

Pueden recordarse a cate proP'
las palubras que se atribuyen e Thiert
cuando al principio de. ejercer la pres"
dencia de Francia, fue interpelado 69
la Asamblea sobre In mayor 0 menoF
estabilidad del nuevo sistema. .

“La república, contestó entonces
ha fracasado hasta ahora en Francia por
que ha sido puesta en ejecucion por te
republicanos de oficio; hoi está al fren
de ella un hombre de buena: fe,
sin antecedentes republicanos. La TP
blica esta vez no fracasara.”

Grandes, mui grandes, son sin embarEt
los inconvenientes que tiene que allanar ;
jefe de la nacion francesa. Las
internas entre las varias fracciones de
partido republicano, las conspiracion 0.
los bonapartistas, las asechanzoas de
montrquicos partidarios de la casa de ne
leana; ¡ por sobre todo esto la presion co

 

ropósito

 

gratulaciones de ellos ¡ sc vea obligado a
no abandonar el puesto del que quisier

 

separaree.

tante d ismark, son dificultades PO
Aginal Bn un jénio firme ¡ resue



 

 

 

 

———.;—.e;,;—————

Enero 30, 1872.)

laamericailustrada

19

 

 
