NE

 

Vigny, el pintor Boulan-
ger, el escultor David !
otros m:ichos afiliados en
la naciente escuela román-
tica. Publicaron un pe-
riódico llamado La Muse
Francuise.

La verdadera revolucion
romántica empezó en 1827
con la publicacion del
Crommell de Victor Hugo,
cuyo prefacio fue conside-
rado como un programa
atrevido en que se definian
las nuevas doctrinas. El
drama no fue representa-
do, pues no estaba escrito para la escen

, 8, pero e ; :
dio lugar a una reñida discusion entre los part. Puy mear e CT cómica, en 1.
N » en 3.

los innovadores con la publicacion de Les Orien- acaban j "
tales, que es el mas maravilloso libro de Victor !
Hugo, por la riqueza en las imájenes, 1 que nere-
centó la gloria del poeta. En 1829 publico L-
dernier jour d'un condamné, en que dencrita:

En 1831 publicó su nov
ela histórica Notre Da-
me de Paris, ucabado modelo en su jénero, que

08 lus Idiomas, — Aque
prema Les Fe:uilles de Ca sus mejores
memo, “l Lal disigmación puede hacerse en un
a que en We la nuyos deja la marca de
profunda Inupirecion | elevado sentimiento
Len Chants du Errpuscule, un 1835; Les ,

Su primera pieza dramática para la exa,
Marion Delorme, fue prohibida por la censura,
i para impedir la representacion de la que escri-
bió a continnaciun, la misma Academia Fruuce-



laamericailustrada.

' ea acudió a Carlos X en demanda de una órden ¡ ¿nterienves, en 1837; Les Rayons el les Ombres, ,

wma é de fecun- gando en elle con
en 1440, pertenecen a la misma época | o ocio de la de
medidas

 

 

| didad $ de gloria. — Al mismo tiempo publicaba
| obras de un carácter bien diverso, como

Etude ' contra de todas las

[ABRIL —, 16%
