LA EVANJELINA DE MORLA,

La obra mas celebrada del eminente
poeta norte-americano Longfellow ha sido
maestramente traducida a nuestro idioma
por el joven chileno, señor Enrique Mor-
la Vicuña, conocido ya por algunas com-
posiciones poéticas de gran mérito. La
traduccion a que nos referimos es tan su-
perior a lo que jeneralmente se publica en
versos castellanos, ¡ demuestra tan raras
cualidades de poeta en su autor, que lo
coloca de un golpe entre el grupo mas
prominente de nuestros poetas contempo-

ráneos.

La £Evangeline de Longfellow es un
poema pastoril, principalmente descripti-
vo, en los hexámetros mas majestuosos que
tal vez se hayan escrito en inglés; idioma
en que no son tan escasos ¡ medianos como
en espanol los buenos ejemplos de tan
dificil metro latino. La Evanjelina de
Morla, conserva en su pureza el carácter
esencial del orijinal ingles, rivaliza con
éste en la verdad de las descripciones, i¡
si no le aventaja en la versificacion, por-
que esto es imposible tratindosc de una
obra de Longfellow, reemplaza al menos
con acierto el dificil acompasado hexime-
tro ingles, por las mas sonoras 1 flexibles
octavas reales castellanas.

No faltará crítico que censure a Morla

 
  

dncciones irreprochables para el literato,
no son tan populares ni apreciadas por la '
- Jeneralidad de los lectores como lo serian |
| a haber adoptado formas mas en armonia
| con el jenio de la poesia inglesa. dJaurc- |
gui, otro maestro, tradujo en octavas la |
Farsalia de Lucano, ¡ su ejemplo que ha
sido imitado por otros muchos antes de |
Morla, demuestra de una manera conclu-
yente que entra en los recursos del traduc-
tor cambiar la lonjitud o cadencia de los
versos orijinales, para dar mas atraccion |
i belleza a la traduccion.
Hemos dicho que la version es acertada
i fiel. No solo el espiritu del poema ori-

 

reproducidos en castellano con la mas;
minuciosa cscrupulosidad. A veces una
sola palabra espresa con ventaja lo que
dice un verso del orijinal, ia veces dedica

pocos conceptos de Longfellow. El criti-
co mas exijente no encontraria defecto al-
guno en este concepto, si tiene idea de las
dificultades ordinarias de una traduccion.

Los versos de Morla son tan esponti-
neos i¡ bellos que a no leerse su proceden-
cia en la portada del libro ¡ en el nombre
estranjero de algunos personajes, podria
creerse que su Evanjelina es orijinal. Los
trozos descriptivos, que ya hemos dicho
igualan los del poema ingles, adquieren
formas tan bellas en castellano que el

 

      
 
 
  

   
  

   
 
    

 

pacio 08
donde quiera que se abre el libro se en-
cuentran versos sentidos i sonoros que
comunican al lector los mismos sentimien-
tos del poeta. En donde quiera que un
dedo critico compara un verso con el poe-
ma orijinal, se verifica la mayor fidelidad
i maestria en la version.

Convencidos del mérito real de esta
obra de Morla, no deseamos que su joven
autor, a quien no conocemos personalmen-
te, crea que no esperamos mas de él que
lo que ha hecho en Evanjelina. Una
version de una obra notable de la litera-
tura estranjera, es un beneficio a nuestro
idioma i como un ensayo feliz en que ha
probado sus propias fuerzas; pero no
puede satisfacer por completo ni las aspi-
raciones del poeta ni las esperanzas del
público. Ensaye Morla algun trabajo
orijinal, en que pueda lucir mejor aun
que en Evanjelina sus dotes envidiables,
i no dudamos que ocupe prontamente en-
tre nuestros poetas el puesto que le per-
tenece.
