LABORADORES,

En este primer número de laamericailustrada presentamos al lector trabajos
orijinales de cuatro de los mejores escrito-
res de nuestro idioma en este continente.
Vamos a dedicarles algunas palabras,
que servirán de presentacion ante el públi-
co; práctica que adoptaremos cada vez que
un nombre nuevo aparezca en nuestras co-
lumnas.

La señora Juana Manso, miembro del
comité de instruccion pública de Buenos
Aires, i mui conocida en esa república por '
sus incesantes trabajos sobre la educacion
popular; el Hon. Antonio Flores, ministro
del Ecuador en Washington, ¡ literato de
alta reputacion; el Prof. Luis Felipe Man-
tilla, de la Universidad de Nueva York, |
cuyos libros de testo son tan apreciados ;
en nuestras escuelas; i el Sr. José Anto- |
nio Calcaño, miembro de la Academia
espanola, ¡ el mas popular poeta de Sur
América, son nombres ya ventajosamente
conocidos de la gran mayoria de nuestros

 

 

lectores, ¡ que esperamos vuelvan a apa- ;

recer en nuestras pájinas.

El trabajo del Hon. Flores sobre el im-
portantisimo asunto de la Naturalizacion
en los estadosunidos, que hemos inserta-
do entero apesar de sus dimensiones, para
no perjudicar a su lectura, dividiéndola
en dos números, es solo una síntesis de un
libro que esta escribiendo su autor, i¡ que
saldra a luz en breve. Los lectores juz-
garán por sí mismos del mérito i oportu-
nidad de dicho trabajo, no inferior a los
que se publican en las mejores revistas in-
Nosotros solo añadiremos que el

on. Flores ha hecho un señalado servi-
cio con sus estudios a los que se dedican a
perfeccionar el derecho público hispano
americano. |

|

 

De la carta de la señora Manso no cs el
menor mérito el anuncio de que su autora
nos seguiri favoreciondo. En cuanto al
Prof. Mantilla ¡ el poeta Calcaño, conta-
mos desde ahora con trabajos de ambos.
Lo mismo esperamos de otros muchos es-
critores, en todos jéneros, con cuya coope-
racion ¡ nuestro trabajo incesante, conta-
mos hacer de laamericailustrada todo |
lo que se merece la ilustracion de nuestros '
lectores. !

En el próximo número publicaremos '
nuestra primera Revista de Modas, acom-
pañada de los figurines correspondientes

 

laamericailustrada.
