E
-

 

naturalizac

Desde 1853 las cartas de naturaleza se estien-
den por el secretario de Estado con la espresa

| condicion de que el naturalizado residirá perma-
¡ nentemente en el Reino Unido; | que el se au-
senta por sels meses sin licencia escrita de uno
| de los secretarios de Estado, el certificado de
naturalizacion | todos sus efectos quedarán enu-
08”.
Rigor necesario en un Estado como Ingiater-
| ra que no requiere previa residencia para la na-
turalizacion.
| Muchos preferirán en esta parte la lejlalecion
' inglesa a la de los estadosunidos; pero es evi-
| dente que aquella seria Inadaptable a esta na-
clon de Inmigrantes, asus Instituciones bres,
a sus húbitos miamos. La necesidad de un per-
! miso del gobierno para ausentarse por scis me-
| pes, equivaldria a elevar para los naturalizados |
- para la Inm lon estranjera en Jenerul, unas
murallas de la China mas altas que las derriba-
¡ das por el tratado de Ticn-SinZg. Pur otra par-
te, la limitacion de la naturalizacion al territorio
! de los estadosunidos espondria a muchos 1:1-
turalizados de buena fe a vejaciones |
en las Antillas espanola, expresamente en lo
Habana, donde, segun lu comunica el cónsul
: Jeneral Hall al gabinete de el go-
' blerno peninsular es impotente para con los vo-
' luntarios.

Inglaterra misma ha abandonado aquellos
principios ¡aceptado lo americanos en el tratado
«de naturalización vijente. Con mayor razon de
ben preferirlos los de la América Co
tes espanola, a in de uniformar el Código Inter-
nacional del Nuevo Continente.

1

 



Em. meno 15, 1872.)
