La APUESTA.

—I la apuesta? dijeron al que esto es-
cribe, la vispera de su salida de la Ha-
bana, los mismos amigos que habian pre-
senciaio el hallazgo del teatro de Tacon;
en contraste por fin el otro botin ?

—No, dije yo, por no enterarlos de la
triste historia que ya el lector conoce.

—No, eh |! pues cel tiempo marcado pa-
ra ventilor la apuesta, ha trascurrido con
creces ; i ahora que estas dispuesto a de-
jarnos, ucaso para no volvernos a ver
nunca. bueno será que pagues tus deudas.

—Yo estoi dispuesto a ello. Vamos al
Louvre.

—Lero antes has de saber, dijo otro,
quo no eres tú el único que has resuclto
la cuestion. Tú te haces el reservado 1
nos quieres ocultar que has encontrado el

otro botin. Pues bien, nosotros hemos
encontrado a la Ródope.
—Cómo

lo oyes. Ven con nosotros, si
quieres, i te enseñaremos donde vive.

Harta verdad era. La triste notorie-
dad que siempre acompaña a los hechos
de los jóvenes disolutos, habia eido un
castigo mas impuesto por las circunstan-
cias a la infeliz joven. Todala Habana
conocia la historia. Su sincero arrepen-
timiento, las repetidas muestras de humil-
dad que daba despues de su sulida del
hospicio, solo servian para dar mas con-
traste ala relacion ya pública de sus
desgracias. De ello pueden acordarse
todas las personas que entonces residian
en la Habana.

La misera! Cuántas veces habri sen-
tido resonar en sus oidos aquellas palubras
del engañado Claudio: Mucho mejor es
para tt algun señorito que hoi finja adorar-
¿e i mañana le trate como un zapato viejo!
