LA GRAMÁTICA I LAS CIENCIAS,
(POR EL PROP. LUIS P. MANTILLA.)

Dia de gran regocijo ¡ orgullo para los
«contemporaneos de nuestra infancia era
aquel en que el maestro les anunciaba que
habicudo pasado el catecismo histórico de
Fleuri i las cuatro reglas de la aritmética,
podian emprender cel estudio de la gramai-
tica latina ¡ castellana. No todos los pre-
ceptores llevaban entonces la presuncion
al estremo de creerse aptos para la ense-
fianza de estos ramos, i preciso era tras-
ladar al alumno a alguna escuela conven-

!

 

las facultades del fraile, i bajo el mismo
sistema, preparaba al niño por medio de
Nebrija i Araujo a analizar la vida de los
varones ilustres de Roma, ¡alguno que
otro trozo dictado del primer libro con que
tropezara escrito en castellano. Recuer-
den nuestros contemporaneos como se ha-
cia dicho an?lisis, i no podran menos de
confesar que era un buen ejercicio de la
memoria por medio del oido. Años tras
años, se ha venido repitiendo la costum-
bre, 1 si todavia no se ha abandonado,
prueba solamente que aún en nuestros dias
el majistorio continua desempeñando la
tarea de luchar con imposibles.

Hai quienes se escandalizan de los nue-
vos planes de enseñanza, porque creen que
se trata de exijir al niño mas de lo que
permiten sus fuerzas intelectuales; i sin
embargo, esna mismos le obligan a estudiar
lo que hasta ahora no ha podido enseñar-
se en forma mas sencilla i clara de aque-
lla en quelo aprendieron nuestros padres.
Los autores i los maestros de gramatica
no han podido avenirsc ni en las defini-
ciones, ni enlasnomenclaturas, i puede
aserurarse que la mayor parte de unos
i otros enseñan lo que no creen i tal vez
lo que no comprenden. Las reglas, las es-
eepeiones, las anomalias gramaticales son
profundos estudios que ocupan la atencion
de los srandes pensadores; ¡ se quiere que
el niño al comenzar su carrera intelectual
tropiece con esc desórden de ideas, i que
ofuscado por ellas no deteste semejante
estudio o acepte la enseñanza como si fue-
ra misterio de fe inescrutablo.

Veamos cómo aprende la gramática. El
articulo se conoce de vista i por su continua
presencia; el sustantivo cuando significa
una persona o un objeto; el adjetivo por-
que no rechaza la compañía de la palabra
cosa; el verbo porque se presenta con mu-
chos i variados trajes; pero el adverbio,
la preposicion, i la conjuncion, son hués-
pedes que solo se conocen porque estau en
la lista de los visitantes. Los mismos
maestros ticnen por anfibios alrunas de
las especies gramaticales, iast unos lla-
man adjetivos a los que otros tienen
por pronombres, i de estas opiniones pu-
diéramos citar muchos ejemplos. Las fun-
ciones que tienen muchas palabras no se
avienen con la definicion de la parte a
que pertenecen, i el nombre de las clasifi-
caciones casi nunca esti de acuerdo con
Jas ideas que representan las variac.unes
que las motivaron. El cs'udio mas facil,
que es Ia ortografia, se funda en el cono-
cimiento de otra lengua, i tiene que redu-
cirse a un trabajo de Ia memoria, en vez
de serlo simplemente del cido, en una len-
gua tan facil de escribir como es la enstc-
llana.

No hai duda al-una que se han hecho
grandes esfuerzos por despejar cl Jaberin-
to de la gramatica; que se han escrito mu-
chas impugnaciones de los errores tradi-
cionales; pero todo entico feliz de algun
sistema ha dejado de serlo cuando ha for-
mado el suyo.

Asi pues creemos que se hace perder al
niño un tiempo precioso con enseñarle la
gramatica, cuyas abstrusas doctrinas son
mui superiores a su capacidad intelectual,
sobre todo, sin preparacion prévia de otros
ejercicios. Creemos sin embargo, que des-
de mui temprano, debe enseñ“r=ele el vo-
nocimiento de la lengua patria a fin de que
la hable correctamente i con propiedad, i
para ello basta la lectura de los autores
elisicos ¡ la práctica de hacer composicio-
nes sobre temas que dé el macstro, quien
pondra especial cuidado en correjir la or-
tografia, las faltas gramaticales ¡ de esti-
lo, sin darle mas razon que el uso de los
buenos escritores ¡ la costumbre de la jen-
te bien educada. Si se quiere, dictensele
frases, suprimiendo palabras para que
complete aquellas; ¡ será mui conveniente
valerse de este medio para acostumbrarlos
al buen uso de las preposiciones, las cua-
les constituyen una de las mas grandes
diferencias entre los idiomas, i¡ es la par-
te de la oracion que mas facilmente se ol-
vida cuando se aprenden las lenguas cs-
tranjeras.

 

nuestras escuelas primarias al estudio de
la gramatica el de los elementos de las
ciencias fisicas i naturales, pues el con-
sejo es diariamente repetido por los mas
grandes preceptistas, i el que esto escribe
lo ha puesto en practica con brillante re-
sultado, sobrando razones para probar
la ventaja de esta innovacion en nuestro
sistema de enseñanza. Todo el mundo sa-
be que el niño es de suyo curioso, i que no
agota las preguntas cuando quiere saber
algo. Los argumentos de autoridad i las
respuestas debiles no le convencen; reco-
nocera inocentemente su ignorancia, es-
perando que la edad le dé mayor inteli-
Jencia para comprender aquellas, i has-
ta procurará echar en olvido el objeto
de su curiosidad, sobre tado si se comete
el error de acusarlo dei pertinente, i áun
de calificarlo de necio, cunndo no se quiere
0 no sc sabe contestar a sus preguntas.

De este modo sc pierde a cada momen-
to una magnifica oportunidad de ir ejer-
citando la mente de los niños en Ja inves-
tigacion de las causas, ¡ asi se les defrauda
del conocimiento esacto de los efectos
mas comunes. Sin embargo, la razon,
abandonada a sus propias fuerzas, des-
cubre por at sola muchas verdades í prin-
cipios cientificos, como ci la naturaleza
quisiera manifestar que debemos dar al
niño cuenta ¡ razon de las causas i efectos
naturales.

Todos los niños conocen una multitud de
fenómenos hasta los esplican de un modo
mas o menos acertado. No hai uno que
no sepa que el agua hicrve puesta al fue-
go, que los mangos de las cafeteras no
queman si son hechos de madera, que las
plantas se marchitan si no se las riega,
que cuando se va de un punto a otro Ja
ltnea recta es la mas corta, i otra multi-
tud de hechos que scria largo enumerar.

stamos seguros que la mayor parte
conoce la razon de muchos de estos fenó-
menos, si s: le pregunta; o cuando menos
confesara que la sabia tan luego como se
le esplique. En todo esto contamos mas
con la hahilidad del maestro que pregun-
ta, que con la capacidad del educando que
responde; pues a menos de ser éste com-
pletamente idiota, tiene siempre la que se
necesita para acertar en las respuestas,
cuando se le examina con la destreza ne-
cesaria.

En las escuelas públicas, donde se edu-
can los pobres, es mui conveniento adop-
tar el =:-ma que estamos defendiendo.
Téngase presente lo corto del periodo de
instruccion en ellas para que se trate de
sacar el mayor provecho del tiempo, i
ademas, que una temprana disciplina de
la intelijencia vale mas que muchos años
de estudios teóricos de los diferentes ra-
mos del saber humano. Al pobre tam-
bien le está encomendado el desarrollar
los clementos de prosperidad de un pais,
i por jenerosa que sea la naturaleza, nun-
ca es aquel mui productivo cuando lo es-
plota la immorancia, sin mas guia que el
afan de hacer dinero.

A mas de estas razones, hai una mui
potente aplicable a los hijos de la A méri-
ca espanola.

No puede negarse que en nueetros pai-
ses la intelijencia de los niños es mui pre-
coz, que los jóvenes de familias acomoda-
dadas en las escuelas particulares ¡ en Jas
universidades aprenden muchos ramos, i
que no hai hombre medianamente educa-
do que mo conozca una multitud de he-
chos históricos, un gran número de tér-
minos cientificos, los nombres de los mas
célebres filósofos, pintores, escultores,
teólogos, navegantes, astrónomos, mate-
móticos dc; cada uno de nosotros es una
enciclopedia ambulante de hechos i de
nombres; pero mui pocos sacan gran par-
tido de estas nociones para los fines prrc-
ticos de la vida, ya como individuo ya co-
mo miembro de la comunidad politica i
social. ¿Entre nosotros son contados los
que tienen buen sentido practico; nuestros
juicios son jeneralmente mui lijeros i pe-
can siempre por sobra de precipitacion i
falta de madurez. — Este es el rasgo que
mas nos distinruc de la raza jerm"nica i

La gramática es tal vez un estudio que anglo-sajuna, i a ese caracter debemos
no necesita muestro si se ha acostumbrado - nuestras desgracias en cl ensayo que aún
al alumno a pensar desde los primeros estamos haciendo de las instituciones de-

1

tiempos de la educacion. De todos mados, : moeraticas.

tual, donde siempre había un fraile que | esa tarea de estudiar la espresion del pen- a
en breve espacio de tiempo enseñaba todas | anmiento debe dejarse para los cursos co- pensar, si desde nuestros primeros nios

las reglas de Nebrija i las cuatro partes lejiales i universitarios.
No se escandalizen los que no piensen | Ja observacion atenta de la naturaleza, ei por el espacio.

de la gramatica, con toda perfeccion. En

Ni desde niños se nos ucostumbrara a

desarrollarnmos nuestra intelijencia con

épocas posteriores, el muestro se arrogó | como nosotros, si aconsejamos sustituir en ' nos habitu'ramos a buscar siempre las


cansas de los hechos, es mui probable que
la precocidad intelectual, los impulsos je-
nerosos i la nobleza natural de carácter
que distingue a los pueblos hispano ame-
ricanos, produciriu mejores resultados en
el mundo.

Nos consta que en todas i en cada una,
de las repúblicas de orijen espanol ha
maestros ansiosos de asociarse a la nueva
propaganda educacionista, i no se no
ocultan los inconvenientes con que tiene
que luchar, Los que no tienen mas pre=
tension que la de cumplir con su noble
encargo, aceptan con entusiasmo las teo-
rias recomendadas en articulos de perió-
dicos, pero se lamenta» de no tener una
guia para ponerlas en prictica. Cabeme
la satisfaccion de anunciarles que aqui en
Nueva York sc est"n realizando sus de-
secos. Don Evrique Mciggs, capitalista
americano residente en el Perú, se ha pro-
puesto hacer a aquel pais un beneficio
que no solo complete, sino mantenga la
prosperidud que el comercio i lu industria
habran de disfrutar, mediante la multitud
de vias férreas que ha construido i esti
atín construyendo en todo aquel valio-
so territorio. El Sr. Meiggs ha dado
a D., Josí Arnaldo Mrrquez los lon-
dos necesarios paru. publicar una síric
de libros de testo de educacion prima-
ria, i para esta fecha ya algunos de
ellos estan en prensa. Los maestros
teudrán un manual de instrucciones so-
bre el sistema de enscñanza, econo-
mia de las escuelas, reforma en los pla-
nes de estudio etc., los niños nna seric
de libros elementales sobre las ciencias
mas útiles, i hasta los adultos, cuya educa-
cion haya sido incompleta, encontrarán
en estos trabajos lectura agradable e ins-
tructiva. Damos, pues, la enhorabuena
8 los maestros que hasta ahora no han
tenido testos que los ayuden a salir de la
rutina dela antigua escuela.

———————
