CORREO DEL PLATA. |/

Buenos Alres, 14 de Diciembre de 1871,
Nuestra prensa diaria llevando los de-
bates de la Convencion de esta provincia
que actualmente se ocupa de las reformas
de la Constitucion, habrá desparramado
por todo este continente lo que en pro ¡ en
contra se ha dicho sobre la relijion del
Estado, cuestion vital para el estableci-
miento de todas las libertades vinculadas
al gran principio de la libertad de la con-
ciencia, invulnerable como la ha hecho el
mismo Dios.

Infelizmente para los sostenedores del
estado laico, despues de acaloradas dis-
cusiones, fueron vencidos, so pretesto
que siendo un principio de la Constitucion
Nacional la relijion del Estado, ¡ siendo
obligatorio el culto Católico Romano, cos-
teado por las rentas jenerales de la repúbli-
ca, uno de los Estados de la Confedera-
cion, no podia colocarse en el terreno del
estado laico, siendo un contribuyente obli-
gado al sostenimiento de una relijion pre-
determinada.

La tolerancia de los cultos, continúa
pues bajo la denominacion de libertad de
conciencia, sujeta siempre a las vejacio-
nes que la curia impone en los casamien-
tos mistos, donde los hijos ser *n instruidos
en la relijion catolica; as! como los protes-
tantes son obligados a costear, o contri-
buir al costo de esa misma relijion, en fla-
grante violacion de sus creencias. _

Hace pocas semanas que merced al fal-
seamiento de lu verdadera libertad de
conciencia, un clérigo catilico en Cordo-
ba pretendin, llevando el por la
calle, hacer arrodillar a un pastor protes-
tante, valiéndose para ello del sencillo me-
dio de bofetearlo, a lo que el otro coutes-
to, (no seguramente como lo aconseja Je-
su-Cristo, poniendo la mejilla “derecha
si tc hirieren en la izquierda”), sino dando
de palos a su otro aposólico antagonista;
resultando de todo esto, que la prensa de
Córdoba, haya clasificado de delito de Le-
xa Majestad, herejía i sacrilejio, la defensa
personal del agredido protestante.

Si recordamos los motines de las beatas
en Chile ahora años, por igual cuestion,
(la libertad de cultos), ¡ la reciente resis-
tencia de Lima en no dejar a los italianos
festejar la unidad de la Italia con Roma
por capital, no podemos menos que parar
nuestra consideracion ante la influencia
que ha ejercido 1 ejerce en los destinos de

nosotros ligados a las funestas tradiciones
i habitos de la colonia, dominando los
pueblos desde el confesionario i esplotan-
do la sencilla credulidad de la mujer ine-
ducada en estas rejiones.

Hasta dúnde habra influido esa perni-
ciosa potencia, en el nislamiento de los
Estados, que es la faccion mas caracteris-
tica de estas repúblicas, sordas a los avi-
sos de la historia como de su propia i do-
lorosa esperiencia!

Qué abismo hai entre ser ¡ parecer! I
quién podria colmar aquel que separa la
tolerancia de la primera
es una concesion temporaria; la segunda
es el goce tranquilo ¡ garantido, de un de-
recho.

Hasta cu“ndo estos elementos perversos
postergar 'n un franco movimiento civili-
zador de esta parte del mundo? Nadie
podria decirlo o calcularlo: ¡ casi csta-
riamos tentados a pensar que todo aquello
que es elemento constituitivo de una socie-
dad solo puede cesar con la muerte de la
raza que lo encarna!

La fisonomia de algunas sociedades de
la América latina, presenta un curioso
estudio a la mente del pensador, por otra
parte. Por ejemplo, esta república, cu-
yo representante es la ciudad-estado, Bue-
nos Aires. Aquí el pasado lucha a bra-
zo partido con el presente; jesuitas i li-
bres pensadores se atropellan al paso; las
iglesias disidentes ostentan sus magnificos
edificios; se construye una con campana-
rio en estos momentos, Metodista Episco-
pal. leste hecho, corrobora mi nserto
anterior sobre la diferencia que existe en-
tre la tolerancia i la libertad. El Brasil
desde 1821, declaro la libertad de cultos,
sin permitir el templo aparente. Riva-
davia hizo declarar la libertad de cultos
aqui, con iglesia, pero sin campanas.
Recien hoi sabrin los habitantes de esta
ciudad que el bronce santo puede ser afina-
do por música, lo que nada perjudica a la
santidad de su oficio.

Cómo convencer a estos pais que don-
de existe restriccion, no puede existir li-
bertad, porque limitacion no es restric-
cion!?

1 siguiendo con Buenos Aires, parece
increible que tantos elementos opuestos, se
ajiten en su seno, ¡ trabajen su sociedad,
sin cauear esplosion: la educacion de las
clases abastadus, puede decirse que est:
casi esclusivamente entregada a los jesui-
tas de ambos sexos que mantienen en esta
ciudad once o trece grandes colejios con
escaso resultado para todo prnposito teo-
eratico, porque una vez fuera del colejio,
se opera una curiosa reaccion que condu-
ce los jóvenes de los multiplices rezos, a
la disipacion del mundo; del Seminario
Conciliar a los bailes de miscara del car-
naval i asi por el estilo. Muchos creen
en la república racionalista, ¡ discuten
las doctrinas del Evanjelio sin haberlo
abierto. El progreso material es tan ri-
pido, que las consideraciones morales
quedan postergadas, probablemente para
el historiador futuro, que venga a medi-
tar sobre el polvo de estas Babilonias mo-
dernas de la democracia, caminando a
ciegas, quién sabe adonde, porque no creo
que haya uno solo que prevea lo que ser1
de nosotros en otros tres siglos, viviendo
entre los cataclismos de la naturaleza í las
epidemias que asolan las poblaciones.
identidad de destino con la his-
toria de nuestros projenitores los españo-

 

la América latina, el fanatismo relijioso
favorecido por la crasu ignorancia de las
masas; o lo que vale lo mismo, el fanatis-
mo relijioso esplotando la ignorancia que
idiotiza las razas rebaj indolas al nivel de
los brutos. Si todo sistema proteccionista
ha sido la rámora de todo espiritu de em-
presa i¡ el enemigo acérrimo de todu civi-
lizacion, quí diremos de una relijion del
Estado, viviendo a espensas de los sacri-
ficios de la conciencia, cuyas repugnan-
cias acalla la propia lei fundamental del
pais, que la declara esclusiva, oblig indo-
se a defenderla i sin cuya confesión no
pueden ejercerse los cargos públicos !?
Pero el catolicismo de la Amírica la-
tina, no es Romano, es algo peor, es Ca-
tolicismo espanol, saturado del espiritu
de Felipe 1; nos fue importado cuando
espana era el baluarte del catolicismo en
Europa, ¡ esti plagado de todos los crro-
res, intolerancias ¡ abusos quc han produ-
cido en el transcurso de los siglos, la de-
cadencia de la espana, conservindonos a

les, a los que la aridez del suelo arrojaba
a la vida salvaje de la ganaderia, mien-
tras los temblores ¡ las pestes conservaban
as poblaciones en la supersticion ¡ el fana-
tismo!

Pero vaya! La espana de los conquis-
tadores no tenia ferrocarriles, ni (rain-
0/1, ni puentes de hierro, ni telégrafos,
ni bneas de paquetes trasatlinticos; solo
un rezago es idéntico, nuestros pueblos no
saben leer; este pueblo desaliñado, roto,
sin industria, comitente sin opinion pro-
pia es la continuacion de aquel pueblo es-
pañol que fue idiotiz 1ndore gradunlmente
hasta perder sus libertades comunales i
hasta tocar hoi en la dejeneracion de men-
digar un rei, porque deaconfia de sus
propias fuerzas para gobernarso a si
mismo

[este es tambien un rasgo de la fisono-
mia de Buenos Aires, donde la rudeza del
nativo, forma un adinirable contraste con
todos estos progresos materiales de la via-

 

bilidad, que van poco a poco suprimiendo

Dimitized by Goog e

 

las distancia», i ligando la antigua ciudad,
con los jardines de su vecina campaña.

La cuestion puerto se centuplica, por-
que varios son los proyectos que se ajitan
a cste respecto, para crearlos en las
jenes del como en las costas del
Atlntico. Entre tanto el muelle de San
Fernando que visité ahora dias, comienza
a despertar el movimiento de la vida, en-
tre aquellos juncales seculares, pacifico
nido de las gaviotas. El iniciador de esas
obras ha sido el Sr. Eduardo Hopkins un
americano del Vermont. Ese proyecto
tendria por complementos otro ferro car-
ril i la canalizacion del arroyo del Capi-
tan, ahorrando asi 18 horas del viaje usual
al Rosario, que se efectua hoi en 24.

tro proyecto colosal del mismo Sr.
Hopkins es el ferro carril de Bolivia a la
Villa Occidental, abriendo la navegacion
del Pilcomayo, i al comercio del mundo
los inagotables tesoros de todo jénero de
la feraz Bolivia.

Pero nosotros que no podemos apartar-
nos del espiritu estrecho que rechaza toda
cutopia, al dominio de la demencia, no
creemos en esas cosas estupendas, i si nos
hubiesen propuesto el central al Pacifico
que hoi liga New York a San Francisco,
quién sabe cuantos años ¡ sudores habria
costado a los empresarios obtener la con-
cesion. Sin embargo, el proyecto Hop-
kins, se ha mandado estudiar, ¡ en vista
de no pedir sino la concesion, es probable
que el año entrante ser1 despachado favo-
rablentente por el Congreso.

Soi del Sr. Editor S. S,

Juana Manso.
—— «Qu ————

LOS estadosunidos EN 1871.

De las memorias de los diferentes mi-
nisterios o departamentos presentadas al
Congreso al iniciarse las sesiones de 1872
en Diciembre de 1871, vamos a tomar los
datos estadisticos i de otro órden que den
una idea aproximada de su grau prospe-
ridad en casi todos los ramos. No siem-
pre es un indicio de una produccion im-
portante la espresion de las rentas ¡ gas-
tos de un paa ; pero cuando lus rentas se
cobran sobre utilidades o productos netos
i no sobre el criculo del total de productos,
como sucede con la contribucion de guer-
ra de este pass, los datos fiscales nun no
espresan todo el producto obtenido.
Segun el informe del Secretario del Te-
suro, Mr. Boutwell, las rentas de aduanas
que en el año anterior fueron $194.538,374:
44, han ascendido en este a $206.270,408:
61. El gasto de recoleccion ha dismi-
nuido mucho, porque fue el precedente
año fiscal de 3 20-100, mientras el de que
se da cuenta ha sido de 3 11-00.
Las rentas interiores han sido $143.098,
153:63 : el balance de entradas i gastos
públicos es el siguiente :
