EQUIVOCACIONES RELATIVAS A LA NATURALIZA-
CION EN LOS estadosunidos,

Error es harto comun en los Estados bispano-
americanos creer que para sustraerse de lus
obligaciones de la  ciudadanía nativa, i paru es-
cudarse contra la propia patria tras el pabellon
de la Gran República, basta una carta de natu-
raleza, lícita o llícitamente obtenida en los Es-
tados Unidos, De ahí el anhelo para alcanzar
estas, | de ahí el abuso de los papeles de natura-
lizacion, tan fáciles de lograrse en los Estados
Unidos por medio del soborno ¡ del perjurio.

El objeto de este trabajo es desvanecer aque-
lla ilusion, | poner de manifiesto la condicion a
que quedan sujetos, conforme a los principios
americanos, los naturalizados en los Estados
Unidos que vuelven al país de su nacimiento, a
fin que lus gobiernos de lu América espanola,
adhiriéndose a dichos principios i haciéndolos
reconocer en sus trutados, uniformen por una
pure su Derecho Público con el de los Estados

nidos, | por otru tengun una norma a que ajus-
tar sua procedim
naciones poderosas.

Verdad es que el decreto del Congreso del 27
de Jullo de 1868 Igualó en tésis Jeneral para la
proteccion en el esterior a los ciudadanos natu-
ralizados con los naturales; pero esta proteccion

Jentos en sus relaciones con las

tiene sus límites, que vamos a señalar.

Importa ante todo dar una idea de la lejisla-
cion americana sobre naturalizacion, | de los
efectos que surte en el interior.

IL.
