MANUEL MURILLO TORO,

Manuel Murillo Toro, que desde el 19 de Marzo
upa la presidencia de los estadosunidos de
olombia, nació en 1815 en el Chaparral, Esta-
do del Tolima, en Colombia, entonces Nueva
Granada. _ Reciblóse de abogado en la univer-
eldad de otá, | desde mul jóven abrazó la
carrera pública. Comenzó a llamar la atencion
Como escritor de oposicion al goblerno conser-
vador del doctor Márquez, | despues de la revo-
lucion de 1840, redactó la Gaceta Mercantil de
Santamarta, periódico que llezó a ejercer gran-
de influencia en el pais! que ayudó mucho al
triunfo eleccionario del partido llberal en 1849.

Miembro de la Cámara de Representantes,
Murillo se distinguia tambien como orador,
cuando se le nombró Secretario de Relaciones
Esteriores | despues de Hacienda. Fue enel
desempeño de estas funciones en donde desple-
pi sus grandes dotes de hombre de Estado. El

Dició ¡ planteó, en sustitucion de las rutinas
coloniales en parte subsistentes hasta entonces,
la fecunda libertad de la industria. Al mismo
tiempo sostema con brillo ¡ vigor la administra-
cion del jeneral Lopez, violentamente combati-
da, como que en ninzuna otra época ha sido
mas viva en su pals la lucha entre los bandos.
Murillo desarrolló la descentralizacion de ren-
tas | gastos de las provincias, medida con que

resolvió una enmplicacion de problemas de todo
órden que hacian casi imposible la accion admi-

Distrativa, | con que preparó tambien el campo

para el sistema federal que al fin ha sido adopta-
do en sa patria, La cooperacion de Murillo fue
de las mas eficaces en todas las grandes medi-
das llevadas a cubo por el partido llberal bajo
aquella administracion, entre las cuales deben
mencionarse la abolicion de la esclavitud de los
nogros, la estincion de varios monopolios fisca-
les, la libertud de la prensa, la eliminacion de

14 pena de muerto por delitos políticos, la esten-

slon del réjimen municipal, | varias mejoras en

1 lefislacion civil.

En el período siguiente Murillo fue candidato
para vicepresidente de la república: pero ha-
biendo perdido el poder el partido liberal por
au divislon en 1854, él volvió a la prensa, en la
que, con solo el intervalo en que desempeñó
presidencia del Estado de Santander, se mantu-
vo al frente de uno hábil | enérjica oposicion lo-
cal al goblerno del doctor Ospina. Derrncado
este goblerno, Murillo fae enviado a Europa |
despues a los estadosunidos como mivolstro
plenipotenciario. Durante su residencia en es-
te pais fue elejido presidente de los Estados
Unidos de Colombia, | su gobierno que tuvo lu-
gar cuando apenas acababa de pasar una san-
grienta lucha, fue bendecido de toda Ju nacion
po 8u espíritu de legalidad | de concilincion.

hizo ademas cuanto estuvo a su alcance por
las mejore materiales, estableció las primerus
líneas telegráficas, moralizó el servicio público
sobre todo en el ramo fiscal, 1 en el plantes mien-
to de lu constitucion federal espedida en 1863 por
la convencion de Rionegro, sentó los mas bené-
ficos antecedentes. Despues ba sido miembro
de la Lejlalatura de Cundinamarca | del Senado
de Colombia, ministro otra vez en los 08
Unidos i en Venezuela, | Mujistrado Juez de
la Suprema Corte Federal.

En su larga carrera Murillo es principalinente
uotable por la mas blen conservada unidad o
consistencia entre sus doctrinas como tribuno,
gus obras como lejislador | sus actos como man-
datario; así es que, despues de baber visto cru-
Zzarge sobre gu cabeza los rayos de multitud de
tempestades políticas, ahora es ya uninimemente
estimado en Colombia no como un Jefe de parti-
do, sino como un hombre nacional que inspira
conflenza a todos los ciudadanos. Como es-
critor, la orijinalidad de sos ideas, el ngor de
sus principios | la maravillosa elasticidad de su
estilo, que él sabe adoptar a todas las cuestlo-
nes, le D uno de los primeros puestos
entro los publicistas de la época.
laamericailustrada

veces los trastornos politicos i de todo jé-
nero que no pueden menos de resultar
donde quiera que la economia ¡el órden
no rijan en los gastos de la nacion. Ejem-
plo de esto es lo acaecido en Francia du-
rante la época del segundo réjimen impe-
rial. Prespera i fuerto la nacion en
aparicucia, llevaba en su seno el cancer
roedor de la corrupcion gubernamental,
promovidu por el emperador, atento antes
que todo a consolidar su dinastia en el
trono. Merceda las faltas politicas de
ese gobierno, en el breve espacio de quin-
ce años aumentaron los gustos públicos
en la enorme suma de $350. 000, 000 anua-
les; de lo cual no pudo menos de resultar
directamente la desmoralizacion del pue-
blo, e indirectamente las horribles escenas
de la iíltima insurreccion de Paris.

En los estadosunidos, donde la esta-
distica ha llegado a un alto grado de
adelanto ¡donde todos los gastos de la
nacion sou ampliamente discutidos por
las camaras antes de ser aprobados, se
publican todos los años datos interesanti-
simos, que pueden indicarnos de una ma-
nera serura la relacion que existe entre
los gastos totales de la nacion i los recur-
sos con que ésta cuenta. No es por cier-
to una novedad para nuestros lectores
que los estadosunidos es una de ln: na-
ciones mas ricas de la tierra, i por lo tan-
to n10 habr n de estrañar los portentosos
resultados obtenidos en la reduccion de
la denda pública, que despues de haber
llegado a una cifra colosal en tiempo de
la guerra civil, ba principiado a dismi-
nuir de un modo tan veloz que se estin-
guir1 por completo dentro de un número
de años bastante corto.

 

 
