LA CORTESIA EN LA PRENSA,

1

 

E los países como los estadosunidos
4 e Inglaterra, en que el periodismo ha
tomado un incremento fabuloso, reconcen-
trando por decirlo así en sus hojas todo el
movimiento político i comercial, cientifico
i literario del mundo, rije una lei ticita
pero que a todos se someten. Tal es no
empeñar polémicas ni discusiones do nin-
gun jénero, que no sean absolutamente ne-
cesarias, 1 tratarse reciprocamente con
igual deferencia ¡ dignidad que la que
¡ isan entre si los mas atentos caballeros



lo que dicen los otros periódicos. Cuan-
do en circunstancias dadas, como no pue-
de menos de suceder en ciertos casos, se
cruzan insinuaciones o articulos entre dos
periódicos, es siempre de la manera mas
cortés ¡ sin prolongar la discusion a mas
de uno o dos números. Puede citarse
ejemplo de algun periodista que habiendo
olvidado su decoro hasta cl punto de im-
primir un mentis a su contrario, fue tra-
tado untnimemente con severidad por la
prensa de todos los partidos, sin diatincion
alguna.

Un caso honroso de igual compañeris-
mo entre todos Jos miembros de la profe-
sion periodistica se dió hace pocos meses
en Bogot1, apropúsito de un grosero nin-
que contra un estimable escritor, a cuyo
hecho respondieron los demas periodistas
de todos los partidos, agrupandose en mu-
an alrededor del ofendido para rechuzar
la agresion. Ejemplo que aunque no úni-
co, pues sabemos se ha repetido varias
veces, quisiéramos ver mas universalmen-
te seguido cn la América antes espanola.
Vemos con demasiada frecuencia reñidas
polémicas entre periódicos que con el ob-
jeto de defender sns ideas, logran dar
mayor publicidad a las del contrario, in-
citando indircctamente al público para
que busque ¡ lea su opositor. No son cs-
casos los ejemplos de personulidades vio-
lentas, i hasta hemos visto a un periódico
consurar agriamente a sus compañeros los
errores de imprenta, que como es sabido
son inevitables hasta cn las publicaciones
mas perfectas; accion que equivale a

descubrir las interioridades del oficio, que
por interes comun deben considerarse re-
| servadas.
¡— Otra fulta de cortesia harto frecuente
| es reproducir articulos i trabajos ujenos
¡ sin publicar el nombre del autor o del pa-
pel de que sc copian. No tenemos ideas
exajeradas sobre lo que se llama propic-
dad literaria ; creemos, por el contrario,
que es conveniente que las producciones
| de la pluma que lo merezcan, se reproduz-
| can libremente, i cuantas mas veces me-
jor. Pero débese mencionar su proce-
dencia, haciendo asi justicia al mérito del
autor o a los derechos de la empresa edi-
torial ; uno otra reciben especial agrado
en ver reproducida su obra con su nombre,
que es como una especie de premio a su
trabajo ; pero se les hace un daño pasitivo
ia veces considerable, copiando sus pro-
ducciones sin publicar sue nombres.
