REVISTA DE LA: QUINCENA.

EsTtaDOS Senado aprobó una re-
solucion, pasada ya por la Cámara, para erijir
una estatua colosal al almirante Faerragut.—El
presidente del Instituto Smithsonian, | otros
hombres cientiticos, presentaron una peticion al
Congreso pidiendo se dediquen $150,000 a los
tos de una observacion astronómica del tran-
sito de Venus por el disco del Sol, que tendrá
lugar en 1874 1 serú uno de los acontecimientos
astronómicos mas importantes del aiglo. Se con-
cederá el dinero. —Se leyó la nota de lord Gran-
ville sobre la cuestion del A/adbama,—se presen-
tó a la Camara el cuso del Dr. Houard, contteca-
do | condenudo a presidio por los espanol: el
comité encargado de la Investigacion Informó
favorablemente, asegurando que el prisionero es
 ciudaduno americuno í merece la proteccion del
goblerno.—Se aprobaron en el Senado varios
decretos de amnistla a fuvor de personas com-
prometidas en la rebelion separatista.— La
Cámara aprobó una lei estableciendo tarjetas
postales, que circuluran sin sobre por toda la
nacion. La direccion de correos las venderá a
centavo, incluso el ecllo.—Aprobó tambien una
let para Impedir se trate con crueldad a los ani-
males, durante su trasporte en los ferrocarriles,

Se trata de hacer in.tesar en la Union al nue-
vo Estado de Deseret, antiguo territorio de Utah.
La constitucion propuesta reconoce el derecho
de sufrujio, de ejercer empleos | recibir educa-
los ciudadanos, sin distincion de
raza, sexo Di relijion.—La Cámara baja de la
Lejislatura del Estado de lowa aprobo una lel
de abolicion de la pena de muerte.—En el rio
Misslssipp! ocurrió una catastrofe horrorosa.
La caldera del vapor Oceanus reventó a 30 mi-
llas de Calro, causando la muerte de 60
Das.—A cousecuencia de las depredaciones en
la frontera mejicana, el presidente Grant or-
denó se compilase una relucion de los hechos
cometidos, para presenteria al Conzreso; entre-
tanto ha marchado un rejimiento de cabulleria a
la frontera.

Ha empezado la lucha electoral para la pre-
sidencia. Los republicanos opuestos a la recle-
clon de Grant celchraron un gran meeting en el
Instituto de Cooper, en que despues de acalora-
dos discursos d: los senadores Schurz 1 Trum-
ball, se decidió enviar una delegucion a la pró-
xlma convencion nacional reformista, que ten-
drá Jugar en Cincinnati el 1% de Mayo.—Los
partidarios de Grunt, tuvieron otro meeting, en
que hablaron el Jeneral Sicklea, el sonacor Mor-
ton 1 otros varios, | detérminaron a su vez con-
currir a la convencion de Filadeltin,

Se ha recibido el último despacho del goble:no
inglés, referente a la cuestion del Alzbama. La
confereucia de Jinebra estú suspendida hasta
saber'la decision que toman los dos gobiernos.
—El contra-ar.umento se opone encrjl-
camente a los daños indirectos.—Se anuncia de
Washington que el gabinete está resucito a re-
tirar su demanda de indemnizacion por daños
indirectos.

CrBa.—En un encuentro habido en el Cama-
gñel, murló el jencrul Eduardo Agramonte (pri-
mo de Iznacio),.—En la quincena anterior mu-
rierou 113 cubano! 10 espanol, segun el pur-
te de estos últimos.—El vapor de guerra Tor-
nado se ha hecho a la mar para unirse a las
fuerzas navales que salicron para Venezuela. —
El vapor americuno £dyar Stewart, legó el dia
15 a Kingston en Jamaica, de arribada forzosu,
fue confiscado pur lys nutoridudes. El con-
sul americano protestó contra la captura | en-
vin a Washington los documentos necesarios,

INGLATERRA.—La reina Victoria volvió de su
escursior y Alemania.—En la Cámara de los
Comunes sc presentó una protesta contra el tra-
to dado a los trabujadores chinos en Cuba.—
Arthur O'Connell, el agresor de la reina, fue con-
denudo a doce meses de trabajos forzados | a
recibir veinte azotes.—En ambas Cámaras del
Parlamento se discutieron las reclamaciones del
Alabama. El conde Rouescil anunció que pre-
sentaria una proposicion a la reina para que sc
suspendieran todas lus negociaciones ante el
tribunal de Jinebra, husta que los EstadosUnidos retiren su reclamacion por daños Indirec-
tos.—En la Cámara de los Comunes, en una
cuestion poco Importante, fue derrotado el gu-
blerno por ana inayoria de 100 votos, —Un 7a-
patero llamado Nichols mató a eus cuatro hijos,
i despues se suicido.

En la Cámara de los Comunes, Mr. Tinzhes
presento una mocion pidiendo a la reina que re-
clame del gobierno espanol el cumplimicnto de

 

 

 

las obligaciones que contrajo respecto a Cuba.

nó en comentarios sobre las atrocidades co-
metidas, no por el ejército, sino por los llama-
dos * voluntarios de Cuba, que son la canalla
de espana, alquilados para esa guerra de rapl-
ña 1 devastacion.” Le apoyaron los diputados
Gllpin, Fowitr, Cave 1 Sandon, 1 le contradije-
ron Arbutbnot ¡ Win<ffeld. El conde Enticid

"manifestó que In ocasion no era oportuno para

es» debate, | cn consecuencia Mr. Hughes retiró
la mocion. -

FRANCIA.—Rochefort, Assi, Paschal Grousset,
1 otros comunistas, salieron para la culunia de:
Caledonia, a cumplir sus condenas.—Se:
ha anulado la sentencia del comunista Blanqui,
1 sc principiará de nuevo eu proceso. —Hal en
Versalles 22 prisioneros comunistas condenados
a muertc.—En una de las entradas de Paris se
capturaron dos carros llenos de bombas 1 gra-
nadas. —Se ha abolido el uso de los pasaportes
para entrar o salir del territorio frances.—Una
esca fruncesa se disponta a bombarnlear un
puerto de la isla de Madagnscar, a cansa del
mal trato dado a algunos ciudadanos franceses;
pero habiendo dado las autoridades satisfaccion
de la ofensa, se suspendió el bombardeo.
rieron voces alarmantes respecto al estado de
las reluciones entro Francia | Alemania. Se
aseguraba que las leyes de reorzanizacion del
ejercito, espedidos por la As imblea francesa, ha-
bi n motivado varios despachos g tre am
bas potencias tun ultimatum formal del conde
Bismark, amenazando reocupar las provincias
ya abandonadas, en el caso de que so anmenta-
se el ejercito frances. Pero afortunadamente se
han desmentido por completo esos rumores.

IrALIA.—Las seslones del congreso de obre-
ros en Roma se han Inaugurado con el mayor
órden, Concarren delegaciones de todos los pal-
ses.—El Papu se ha negado a recibir dinero del
goblemo italiano, diciendo que cuando lo nece-
site, se lo pedirá al mundo católico.—Tres pa-
dres Jesultas | el jencral de la órden, salleron de
Roma, con una mision secreta de Su Santidad.
—Hubo un conflicto entre el pueblo romano 1 los
soldados pantificios resultando muerto uno de
tatos, | heridos otrus dos.—El Papa dió audien-
cla a muchos romanos | 400 es ros. Dió
su bendicion a Irlanda, Polonia, Holanda | los
estadosunidos. Celcbró a Francia! dijo quo
Alemania está subyugada por el espíritu antl-
católico, ¡ que Austria necesita las plegarios de
los fieles.

ALEMANIA.-—Continua el conflicto entre la
Iricsia | el Estado. En Baden se ha prohibido
que prediquen en las iglesias de la nacion, low
frailes | ancerdotes que no cumplan las leyes,
Se ha suspendido la le! de enseñanza forzosa en
aquellos cursos en que el maestro defenda la in-
falibilidad del Papa.—El gobierno ha hecho su-
ber ul obispo de Ermeland que las sentencias de
escomunion relijivsa, invaden el terreno de las
leyes civiles | débese por lo tanto pedir permiso
at gobierno antes de pronunciar una escomu-
nion.—Los obreros carpinteros de Berlin ban
sido despedidos en masa de sus talleres por sus
patrones.

EsraSa.—Las clecciones, tanto de diputados
como de senadores, han sido favorubles al go-
bierno. Fueron detenidos f robados varios tre-
nes de ferrucarril.—Haun ocurrido movimientos
carlistas en Cataluña, Navarra, Vizcaya, Aragon,
la Mancha | Galicia. Salieron tropas en su per-
secucion | ocurrieron varios encuentros.—En
Madrid se quemó por completo la iglesia de
Sunto Tomas.—El goblerno toma precauciones
para prevenir un alzamiento en Granuda.—Loas
periódicos carlistas publicaron una protesta de
don Carlos contra las últimas elecciones, decla-
Tando que él í sus partidarios no haran ya mas
protesta que lanzarse al campo. —Se han hecho
muchas prisiones en Madrid, Valladolld 1 otras
ciudades.—Hal grande ajitucion en Pamplona,
donde se espera momentáneamente que don
Carlos entro cn espana por Navurra.—Los su-
blevados gritan: rira Carlos VII i mueran lus
Ziderales!—Muchos campesinos de las provin-
clus de Navarra, Guipuzcoa, Teruel, Leon t
IMesca, ban cngrosado las partidas carlistas. —
Hubo un encuentro en Navarra, quclando pri-
sionero el jefe de la banda, que era un sacerdote
Í fue inmediatamente fusilado. — Dice La Corres-
pondencia que sun treinta las partidas carlistas.
—Los jenerales pertenecientes al partido rudi-
cal (Ruiz Zorrilla) han ofrecido sus servicios ul
gobicerno.— Aunque sc «dijo que don Carlos haliia
sido detenido por las autoridudes francesas, cor-
re en Madrid la voz de que la concentracion do
carlistas húcia Roncesvalles, tiene por objeto
cubrir la entra-la de sujefe en espana.—Se de
clararon varias provincias en estado de sitio.-—
Han aparecido tambien partidas en Andalucis,
pero cortas en número. carlintas han
viado telégramas a Paris anunciando varios trivm-
fus. con cuptura de ulgunos prisioneros.—Dou
Alfonso, hermano de don Carlos, fue detenido en
Marsella por las autoridades fruncesas, | obiiga-
do a volver a Sulza.—Don Carlos ha desapare-
cido de Jinebra: su esposa lo acompaña, rexucl-
ta a arrostrar los peligros de la campaña. —Las
Cortes so reunieron en Madrid el dia 22.--1.0s
diputados radicales | republicanos ocupahan au
puestos.—Ningun diputado carlista concurrió,
serun las órdenes de su jefe.—El rel leyó en
persona el mensaje real.—Dijo qne las relucio-
nes de espana con las otras potencias eran =:-
tisfactorias; que Venezuela habia dado una e l
plicacion satisfactoria de su conducta con eb
consul espanol en Caracas; que la politica udoj,
tada con las republicas de Sur América es paci-
fica; que pronto podrá anunciar un convenia :
entre el Papa | el cobierno laliano; que se refor-
mará el ejército; 1 que sc cumplirán las prome-
sas de reformas en las colonias, evitando todo
lo que pon:a en peligro la integridad del terri-
torio espanol, —Con reapecto al alzamiento e tr
lista, dijo el rel que sabiendo por esperiencia la

furilidad de la clemencia, sería inexorab.e ch

ca-tizar 2 los eternos cnemivos de la ler. :d i
de la paz.



116

 
