LI TZ
cuestion digna de estreno, 1 que Tec raso
campo a errinx refleximies, Pero unidas o y
parados ls Estados, 1 con encilavitod o sín els,
siempre resultara que están vVijentes Jos do mo
tivos princin»les que sirven de fumbinicotoa
ambos partidos,

No puede año ntenerse para determinar eqas
banderas Di al expicltu que representa la ale)
nistraeron actual, de los orranas image
derosos, a que re SUPONEN seria, del partidas
, so trata de define. inde lo miminigra.
cion es combatido a nutrazo' ¡or Mr, Snmner,

PMF. Sehnrz, 1 Dor atras que se titalan Jets
republicanos: A Tribias de Nvw York loma.
bite pero esa 4 mo combasido py
e Nesfonal dee de Washington que "e
| inspira» pretende in-prarze en fuentes afici»
les, Tque adira a mir el orzano nacional
del partido,
| Enliendo del terreno abatracto de los princi.
Lpios pora examinar log herir nrisricos, prdie
| ra tal vez decirse que en el mpbli cano
| hal una tendencia mis 0 mens marcada am

presentarles Intereses | aspiraciones de ka Es
tados del Este, que constituren lo que se lama
la Nueva In-laterea: mientras que el demorri
tica, que casi hata hol hu dominida esclasica-
mente en la república, represento mas
a menos decidida tos principios
1 loa interezca de los Estados m -ridionules "> la
! Union. Su fraccio.amiento, que habia venido
| aperándose poco 8. poco en la serie de loa tien.
pos, merced alas diferencias de opinion dentro
del seno del sertido, de que entes he he
cbo mencion, fue la canas de que Lincoln hutia
se podido ser electo en 1860. Tos demócratas
distribuyeron 21 enorme mavoría entre tres can-
didatos distintos: el candidato republicano ob
tuvo por coneizulente la necegairit mavoria par
resultar electo, Los papeles mos rexpeinhje que
en Nueva York representan este partido, son e
Journal of Commerce, 1el World,

El partido republicano tuvo la ¿ran virtud —
que corrclativamente fue el gran del de
mMocrático, causa del triunfo del uno, i de la cai-
«da del otro,-—-le haber colocado »i fin la prin-
cipal arena de sue luchas, en la cuestion de e-
clavitud. Ninzuno de los dos ee habin orijinado

r o para contradecir el pensamiento
de la emancipacion de los esclavo: pero este
asunto de tan trascendental! importancia no po-
«dia menos de somintstrarle» ocasion de poner
planta sus doctrinas fundamentales, llerarto
poco a poco a hacer del asunto en el mismo co-
mo una especie de principin para el partito.

Como es sabido, toda el dehate [a ext
vitud vino paco a poco, ) hasta se podria decir.
kÍn esperario. Se hubs por ejemplo an esclava,

t venta a buscar en luz Estados libre
fronterizos. Esto determinó la La de las erta-
ros profugos, a demócr.atas decian que
rantizula por la Constit:icion In prieta en
c.ula Estado, log esclavo hablan de «er
los: | replieaban e los arcionentos de las rept-
bliennos contra la od'osidad de la instimciós.
que ésta era non Institucion de cada
que y Éste solo correspondia lefistar abre 2075
lla. Los republicanos sostenian el principio de la
competeneía del Congreso de los Estados Eni-
dos vara lejislar en la materia. Puso la leí como
ae RAbe, Pero pronto la misma cuestion propor
cionó nueva ocasion de lu e Si ee debe o 00
se debe ndmitir mas Estarios con caclaves:—
si conventa o no la estension del territorio de la
Union húcla el Sur ete., ete. Pero en

men, 1 para no cansar con la repeticion de lo
que ea sabido, resulta que la cuestion de
vitud, encontrada naturalmente en el camino de
umbos partidos, vino n ser para los repnllica-
nos que húblimente se apoñderaron de ella. Un
elemento de explotacion 1 de triunfo: menos
que los demácrutas por el contrario, no sale de
iaron perder la oryrtunidad de resolver ellos a
vital problema, sino que cometieron la ztun fi
ta de liemree con la fraccion, pequeña, en núme-
ro, peru crande en pailer, riqueza e
de los propietarios de esclavo, o Ancenda
como decimos en nuestra tierra. Esta funes! ,
alianza ha hecho apurecer al partido hajo "
faz prestada, que no es ni era la 2Uy8 PO
1 lo ba conducido justumente al abatimicnto
poatracion de los diez últimos años.

Otro tanto pudiera decirse reapecto de la nes
tion de separacion, — Los republicanos supieron
en la hora del petiro para la Union, hacer %
fuerzos de patriotismo que no tienen Leuol cu »
historia: pero los demócratas, o muchos mo-
ellos al menos, no supieron en ese SUPE car
mento olvidar las teorías del partido. As
un poco de sus convicciones personales e del
de la necesita: pública t de la importan Como
objeto; 1 así fue que se lea vió nparecer 0 dt
separatistas o al menos como tibios union"
Aparte do las entipatias de hombre a hom! TOD
de Estado a Estado, los demócratas ir ar
que era oportuno en aquel momento discal 4.
ejemplo, al el Ejecutivo federal tenía fac uin-
des pura levantar tropas por medio de uns domo
ta dentro de los Estados particulares
izo el gobernador Seymour de New Yo,
si tenla la facultad de hacer posur tropas ro
Estado. para bacer la guerra a ofro recho
ui el presidente | el Congreso tenlan el | cuerpo
de emplear la fuerza para reunir en €
antiguo, los disjrcía membdra que pur JU

se hablan separado, Javos.
La allanza con los propietarios de Sue
veriticada por el partido democrático Jue, miraba
de decir, un hecho a posteriori, que 10 Lo pe
para nada en el del partido. cin O
mo se ba de decir respeeto de la seras que
de la union. 1 este punto es importan,
to se olvide, al no se quiere incurrir CD e enel
caciones, mul frecuentemente padech lo jen-
estranjero, que provocan sonrisus en
te de este puis, «los
Las diferencias mas salientes cnue 105 "a qui
de ambos partidos, hol sobre todo, a i
enestion ni sobre esclavitud, ni subre

 

-

Menta de

 

cuanto el triunfo del Norte haya hecho desa
Fecer laz cousas de lu division, es tambien otra

4D
” — De rece que Ls e
E Jeneral, que ze relneit

MQIal:

 

 

ABRIL 30, 1872.]

 

ton el modo particilar con que cada parti-
do interpreta las relaciones de cada Estudo con
la Union. Como cada Estado es soberano, In-
de pe ndiente, | tiene sus poderes ejecutivo, le-
Jislativo | judicial propios. la cuestion está en
determinar qué es lo que de esta soberanía e in-
dependoncia se pierde por la reunion de unos
con otros en el gran todo de la Union; | hasta
qué punto los poderes ejecutivo, Jelislativo l
Judicial de ese gran todo Imperan en cuda Es-
tado.—¿Es el Congreso de los estadosunidos
soberano lejisladur en todo el país?—¿Los dere.
cbos de los Estados (State se sob
por el contrario a los derechos « de la Union
(Union rights? —Estos | no otros son los temas
de la discusion constante entre umbos bandos.
Los grandes hombres de Estado americanos
ban logrado en cada caso de conflicto prúctico,
ir aplazando por medio de transacciones, o co-
mo aquí dicen compromisos, las difi cultades que
produce tan grave | delicada cuestion, que se
roza con lo que es mas delicado | sensible para
un emericano: a saber, su propia independen-
cla. Pero antes, | ahora, antes de la |
despues, e ella, se ba visto | está viendo que loa
ócratas entienden la constitucion federal de
una manera, ¡ los republicanos de otra
Los demógratas abogan, como Bic more lo han
r la igualdad de ta-
po Pi los re-
rel contrario, siempre se han sen-
tido inclina 08 a sostaner el LPredominio «e la
la centralizaeion de la en las
anos del Congreso federal. a demócratas
llevando a veces hasta la exajeracion la doctrina
de los State rujhts | lu soberania particular de
cada Estado, han tendido u hacer de | la Unlon
más uns Confederacion de comu
la esplica Ahreos, —que un Estado con
co, para valerme de la espreslon del m tiló-
solo Jurista. Los por el contrario,
ban llevado tambien hasta la exajeracion no
pocas vecey el principio opuesto, anulando de
bo en muchos casos la solieranía e indepen-
dencia de los Estados, centralizando el puder en
la Union, ¡ haciendo de ésta como un poder su-
premo que lejisla e Impone su voluntad a todos
demas Estados particulares, los cuales que-
dan redueidos de este modo a la condicion de de
meras dependencias, provincias o alguna c
. Centralisacion en el uno, | derechos de los
Estados en el otro, puede decirse que son las
dos ¡me nas salientes de la fisenomia de
am

 

 

Asi es que con los republicanos el Congreso
federal se ha ido haclendo de din en día, cada
vez mas poderoso. Ya ha limitado las fuculta-
des mismas del presidente de la república, cou
las leyes sobre nombramiento de empleados, |
con otras. Ya se le ve encaminado o éncaminan-
dose a convertir en Instrumento de partido el
Tribunal Supremo Federal, poder político inde-
sable | profundamente calculado pur

fundadores de lu Union. para ser el mantene-
dor supremo de la Constitucion. Ya se le ha
visto enmendar la Constitucion mlama, | dictar
leyes su subre el voto de los ciudadanos, cuando
pre se estimó como asunto sujeto

a e lejlelacion de cada Estado. I escusado
añadir que en eada uno de estos actos, | en todo
lo que principalmente significa intervencion de
la Union en un Estado en sus negocios propios,
demócratas ven un atentado a la soberania
de dicho Estado, | una violacion de sus de-
rechos.

El calor con que estas doctrinas se han deba-
tido se puede calcular por los escritos mas no-
tables de los prohombres de ambos partidos,
desde los tiempos en que en la Carolina del Sur
se intentó nulificar ciertos actos del Congroso,
—cuando Jacksonerael presidente de los Es-
tados Unidos, —hasta los momentos de la y
ra. Los escritos de Calhoun, cl apóstol de
pee rights, muestran bien es: calor de que e

Diticil parece, sentados estos principios, que
las dos opiniones ¡venza a lograr fundirse cn
una sola. Porque áun despojando la cuestion de
los hechos acciden que como por su
sicion se agregan de cadu banda combatiente, |
dejandola redacia reducida a su pureza teórica o a

¿cómo decidirla con seguridad de acier-
to? ¿Ii cómo lograr que la solucion sea aceptuda
todos, ¡ acatada, | obede

Si el espíritu bumano, falible ¡ limitado como
es, no logra una solucion 27a | p

ra todos, en cuestiones de mas inmediata |

ría aplicacion, | que se resuelven con un poco de
meditacion | buena voluntad:—¿cómo esper.r
que encuentre, dudas las circunstancias de la
coexistencia positiva de la coleccion como sér 1
del individuo, la manera de armonizar eatisfac-
toriamente, | sin sacrificio fundamental, dichas
dos entidades entre ai?

Por mui savia que haya sido la Constitucion
de los estadosunidos, modelo perfocto en mi
opinion de lo que los hombres pueden hacer en
ese ramo, no ho podido evitar que la cuestion se
orijinase, | qa irresoluble. Solo
5 | petriotlamo, 1 el buen sentido practico del
eblo podrán ser, como lo han sido, moderado-
en este punto, para salvar la

con su existencia la conser-
vecion i desarrollo de los principios republica-

"xa he dicho e jue todas las cuestiones prácti-
cas que ha habido, ban auministrado ocasion de
combate a ambos part

Respecto de y ya lo he Indicado bre-
vemente. Los republicanos, alezando las mil
] una razones que sin duda existen pora conclujr
justamente, | de una manera radical t hasta vio-
lenta, la «ran iniquidad de tener esclavo, que-
rian que los poderes de la Union decretasen la
abolicion. I así se hizo al fin, con la proclama
del presidente, ¡ con le enmicnda XV de la
Constitucion. Pero los demócratos, 3in detener-
8e unos, | atros deteniéndos: en la cuestion de
fondo, rostenian que lu esclavitud ern nue ina-
Utucion del Estado,—una cosa 'atica, pro-
pla | particular de cada uno de los mismes Es-

laamericailustrada.

 

tados;—l en que por cunslgulente nadie le podia
lejislar ni y poner la mano, sluo los propios Esta-
dos por lo de sus respectivas lojislaturas.—
De Do aquí EN venido la frase institucion doméstica,

a | sin embargo tan t ida por los cabe-
llos en lu lala de Cuba, para designar allí la es-
| clavitud.

Se presenta la cuestion de aranceles.
republicanos de Nueva Inglaterra, fabricantes |
munufactureros, pretenden del Congreso una le-
Jislacion protectora. Los demócratas, defenso-
res del Sur | del Oeste, abogan al contrario por
una lejislacion que sea imparcia

Se trata de reconstruir la Union, como dicen

aquí. —Los republicanos tienet: un plan, que
consiste en no admitir do nuevo a los Estados,
elno modificando sus constituciones especiales | e

l ciertas algunas de
ellas” onerosas; estableciendo restricciones, |
exijiendo Juramentos que ellos mismos han de-
nominados ¿ron clad oaths, como si se dijera,
juramentos blindados o férreos: | en ese plan,
el Congreso es el dispensador supremo. Los
demócratas tienen otro plan, pretenden que la
doctrina constitucional es admitir a los Estados
tales como estaban, sin condiciones de ningnna

le, | llamarlos a la Union para tener en
ella el mismo pie | rango que antes tenian.

He leido nna carta del presidente del Tribunal
Supremo Mr. Chase, hombre de reconoci
deracion, | una de las buenas lumbreras del pala;
en ella veo una frase que puede servir para
ilustrar el punto. —Mr. Chase Juega con las dos
palabras inglesas, bullet que signitica la bala del
fusil, i ballot que significa el boletin o cédula
con que se vota: | dice que no debo permitas
que los Estados del Sur hagan o puedan hacer
la guerra por medio de dallots, como la hicieron
por medio de bullets.

Por +40 los republicanos lejislan sobre el su-
frajlo en los diferentes Estados, lo cual conside-
ran los demócratas como un acto de tiránica u-
surpacion.

Por eso los republicanos estiman Jurto el re-
Jimen militar, que en los Estados del Sur ha
precedido a su en 1 Union. Unlon, 1 los demó-
cratas lo consideran violentamente injusto |
atentorio.

 

 

En todas las cuestiones es lo mismo, Para la
educacion de los proporcionarles tra-
bajo 1 cultura se creó la Ojicina de Libertos.
Los republicanos quieren una organizacion po-
derosa, cuyo centro esté en el poder federal,
obrando bajo la inspiracion del Congreso, | ten-
diendo a introducir por este medio en la clvill-
zacion esns millares de nuevos ciudadanos. Lus
demócratas creen que cada Estado debe obrar
"dentro de sus límites propios, como mejor le pa-
rezca 1 convenga, así en este punto como en to-

El sistema de los Bancos Nacionales de hol
es una creacion republicana. Los demócratas
prefieren el sistema antiguo de libertad, | creen
que con los buncos nacionales se han atacado
las facultades que tiene cada Estado segun la
constitucion.

Suele decirse que los republicanos no tienen
política estertor; | que tampoco desean el en-
grundecimiento territorial. Lo uno | lo otro es
Inesacto en la verdudera acepcion de las palu-
bras. —Tan definida, o mejor dicho, tan bien
definida es la política estrema de los republica-
nos como la de los demócratas: | lo mismo de-

de personas, de medios, | de elrcunstancias; pe-
ro no de princi
una política esterior americana que se

reduce a no contraer aliunzas que estorben, u
procurar la paz del pals; 1 a que sin embargo,

desapar:zcan por completo en toda la América,
la Influencia 1 poder europeo.—Esto lo piensan
todos | lo quieren todos. Unos mas pronto,
otros con mas demora, todos trun a verlo
realizado. S! la mlema administracion actual

no tuviera motivos especiales para proceder vo-
mo ha procedido | procede, respecto de la polí-
tica esterna, ra de que a las buenas ha de
lograr lo que de otra manera podria comprome-
ter, —no seria por clerto mui difícil haberlu visto
en el mismísimo camino en que anduvo Zacarias
Taylor, | en que andurá todo americano, slem-
pre que sea posible | hacedero.

En el momento actual los demócratas | los
republicanos Inchan, 1 luchan con mas ensaña-
miento quizus que en otros tlempos:—! eso no
debe estrañurse en vista de la situacion de cri
sis porque el pals está pasando despues de lu
gran guerra.—Soly aquí, gracias ala libertad,
sólidamente atianzada sobre las dos bases an-
chísimas sentadas en el pais, del sentimiento re-
ljloso f de la educacion, se podria haber pusa-
do sin rieszo de vida por medio de un sacudi-
miento tan  estruordinario. Hol a las diferencias
esenciales de los partidos se unen los agravios
hechos | recibidos durante la guerra: se unen
las oposiciones que todo gobierno, sea el que
fuere, encuentra siempre, | s0n mas o menos jus-
tas | fundadas: se unen tambien las pusiones
personales | los intereses que tan comprometidos
se hallan en virtud del problema de la recons-
truccion. El momento supremo del voto popu-
lar se acerca, | en las urnas electorales en 1872
o en 1876 8e decidirá por el pueblo americano,
urbitro soberano de sus destinos, cuál doctrina
habrá de prevalecer en el país.

IL.

Cuál de los dos partidos sen el que represen-
te mejor loa buenos principios, no será facil de-
cirlo, al por buenos principios se entiende una
solucion liberal 1 Justa de los problemas socia-

Por uno f otro de los partidos se practican de
la manera mus perfecta, tributandole Igual culto
| reverencia, la libertad republicana, Vel respe-
to a lu dignidad del ser humano. Ninguno de
los dogmas de esa gran carta de los hombres
libres que ec llama la Declaracion de Indepen-
der:cia se pone en duda por ninguno. Para
publicanos 1 demócr ¡tas el hombre ea tibre, |
bérrima la constitución del municipio 1 del con-

 



o- ' tual del

 

— —————————]]

 

 

dado. Ni los unos ni los otros pretenden poner
trabas al trabajo | a la Industria himana. como

m al pensamiento | su espresion bajo
cuelquiera forma. Para t los ca un dogma

1 tal la libertad ; Táun aque-
llos estravios que nos parecen mas estupendos
e incomprensibles están ecuros de encontrar la
tolerancia cristiana | lilosófica, que es tambien
la mejor arme para combatirlos. Tan ¿uranti-
zado contra toda violencia del poder público se
halla el polízamo mormon, el shaker celibatario,
o el culono free lorer de Oneida County, como
pudiera estarlo el cindadano mas devoto | clvilt-
zado. Al! lado del Colejlo de los Padres de la
Compañia de Jesus, se levanta el templo del pu-
riano l la casa del franc-mason; 1 las Institu-

cionca mas opuestas se desarrollan con toda la
v ¡talidad | la cnerlía de que son capaces, lo mis-
mo hajo el poder de los demócratas que bajo la
direcclon de los republicanos.

Los unos | los otros difunden cuanto pueden
la educacion entre las masus; | es afan de todos
cllos esparcir el bienestar | la comodidad 1 la ri-
queza, hasta en los últimos rincones del pals.

Por unos | por otros se amontonan, si puede
así decirse, los elementos todos que se necesitan
para hacer feliz ul hombre, 1 culta | cristiana a
la socledud, marchando siempre húcla adelante,
l levantando dia por diu el nivel moral e intelec-
ueblo,

Republicanos | demócratas están en el acuer-
do mas perfecto para hacer de este país la tier-
ra de los libres | el asilo de los desterrudos. RI-
quezas 1 honores, tranquilidad | retiro, todo pue-

e hallarlo aquí el que quiera | sepa buscarlo,
sea cual fucre el partido dominante. Como el
táculo no se encuentre en uno mismo, la so-

no le presentará ninguno.

Hol sobre todo, destruida la esclavitud. |
cuando se trata de instruir | de elevar al negro.
de eristianizar al indio, | de naturalizar al chi-
no, convirtiéndolos a todos en verdaderos ciu-
dadanos, yo no veo que pueda señolarse princi-
pio alguno de moral social, que se interprete de
den manera distinta por ls republicanos o los

em

I no podria ser de otra manera. En Europa,
con sus tradiciones, con au historia, con sus
costumbres, en que va impresa la huella de tan-
tos siglos | de tantas dominaciones, puede ha-
ber lo que se llama conservadores | utopislas.
Pero aquí donde lo que hal que conservar es la
libertad misma, sin limitacion, ni cortapisa, los
partidos no pueden tener su orijen sino en otra
fuente mul distinta.

se nta ahora: ¿cuál de las dos solucio-
nes del problema constitucional de la Union, es
la que se conforma-mejor con la lójica, con
conveniencia, | con la justicia? entonces la cues-
tion se habrá planteado en otro terreno diferen-
te, en que al nucido fuera del puís le será Jifícil
emitir concupto. La cuestion de si la doctrinu
e los States rights es mas justa, mas racional,
mas útll, | mas verdadera bajo el punto de vista
histórico, ha ocupado las plumas de los mas emi-
úentes estadistas americanos. Unos creen que esa
independencia soberana de cada Estado, en
cuanto no afecta la Union, es la garantia de la
estabilidad de ésta, puesto que el poder central
traería la necesidad de la fractura. Otros pre-
tenden que no hal grundeza naciona! ein esa so-
beranía única central: an Estado en vez de mu-
chos Estailos, lo cual da fuerza | prestijio. —Sea
como fuere, al la fuerza puede resolver algun

5

- | problema, ese problema hol por hol es está resuel-

to. Elcañon de Gettyaburgh

dio millon de americanos convert do on una
especie de berejía política la doctrina de los
State rights. Dios solo subc el este estado de
cosas habra de continuar prevaleciendo,

-———
