MANTEL PARDO.

[ENERO 30, 1872.

de que merecerá la aprobacion del puebto, | de
que los partidos que sostienen a los candidatos
derrotados sabrán respetar los derechos del ven-
cedor. Una de las mayores ventajas del turno
en el poder, en los goblernos republicanos, es al
corto espacio del periodo presidencial, que per-
mite al pueblo reponer legalmente al jefe del
ejecutivo, o confirmarlo en su puesto. Esperen
cinco años los vencidos, que no es largo espacio
tratándose de la vida politica de un pueblo. No
es solamente en la presidencia donde un distn-
guido patricio puede servir con gloria a su país:
en cualquier puesto, ya público, ya privado, son
útiles a la patria hombres como el señor Pardo
1 sus dos dignos competidores,

Una de las particularidades mas notables de
la actual altaacion política es la repentina reti-
rada de la candidatura del Jeneral Echenique 1
su sustitucion por la del Dr. Arenas: hechos
nuestro modo de ver perfectamente legal | del
que no faltan ejemplos en la historia de los Es-
tados Unidos. Mas de un presidente ha sido
electo, cuyo nombre no figuraba cutre los can-
dicatos propuestos anticipadamente por los par-
tidos, La constitucion de este país confiere tam-
hien al Congreso la eleccion presidencial, cuan-
do ésta no resulta del voto popular; | se ha dado
caso de votacion tan disputada, que ha exijido
treinta | ely escrutinios antes que el Congreso,
«icapues de varios dias de sesion continuada,
pudiera nombrar al presidente de la nacion
Conocido el nombre de éste, terminó la lucha |
la ajitacion.

Otra observacion que puede hacerse actual
mente en el Perú es la exibicion de dos candi-
«datos ciriles. 31 la ides principal de los soste-
tedoras de ambos es prevenir la eleccion de un
militar, profesion que basta ahora cast ha mo-
nopolizaddo la presidencia, parecia natural que
hubiesen asegurado de todos modos el trianfo
«del principio civil, sacrificando a ano de ambos
concurrentes | votando en masa por el otro, o
mas blen por un tercero; con lo cual se hubiera

 

 

 

. 4 hecho Inevitable la derrota de Echenique. No es
clendo ¡máquinas e instrumentos agricolas," antes ganda verificados por todos los partidos, lleza- + posible que la Intransijencia de los partidos De-
mas peligro. La consecuencia de sus esfuerzos | casi desconocidos en su país, |a que éste debe | do el momento de acudir a Ins urnas | contar los - gue hasta el estremo de asegurar la derrota co-
1 eacrificios fue, como era de esperar, un crecl- | hol en gran parte el progresivo desarrollo de sus votos depuesto: en cllas, ninguno de los candida- - mun, por no hacerse mutuas concesiones, | con-
miento de su ya grande popularidad entre el! riquezas naturales, tos reunicra el número de aufrajlos necesarios venir en suatener a un solo candidato, en vez de
pueblo peruano. | Desde que con la proximidad del término de ' para asegurar su eleccion. Segun previene la. dos o mas que representan con poca diferencia
Pardo ha prestado Igualmente grandes servi-' la presidencia del coronel Balta, comenzó en el constitucion peruana, en tales casos toca al Con- las mismas idens. No pensariamos de este modo
clos a la Justruccion pública en el Perú, abrien-; Perú la ajitacion electoral, Pardo fue propuesto: greso cacojer con su voto a la persona que dehe “al creyéramos que el abj.to principal de un par-
do nuevos establecimientos de educacion, insti-| como candidato a tan alto puesto por un partido - ejercer la suprema majistratura, | como la pró- tido político es procurar el triunfo de una
tuyendo premios | certámenes, 1 apoyando a la | numeroso. Tenla que luchar con dos adversa- xima sesion del Congreso no tendrá lugar basta nalidad, en vez del triunfo de los principios que
estudiosa con cuantos medios han es- | rios tan dignos e influyentes como cl Dr. Ureta, el mes de Julio, dura aún la incertidambre profesan sus afiliqlos.

elempre a su alcance. Tambien ha"demos- | | el jeneral Echenique. No es de estrafur, por la ansiedad sobre cuál serú el electo,
trado especial aficion a la agricultura, introdu-' consigniente, que tras los esfuerzos de prope-

A la subdivisioh de Jos votos del partido de
Cualquiera que éste men, no hal dude alguna mocrático entre Donglana | Breckenridee, 80

 

 

 

 

 

