EL, MENSAJE PRESIDENCIAL EN COLOMBIA.

L concluir su término presidencial, en
A vió el jeneral Eustarjio Salgar, al Co
greso de Colombia, el mensaje we ú-
tales casos obligatorio en todas 1s* 0
blicas. Es un documento interesan!
desnudo acaso de las galas de ret" cos do
que se adornan otros trabajos ¡
igual jénero, pero escrito con sincer hala”
lleno de los datos ¡ afirmaciones mas!
sado en todos

Mucho es lo que ha progre 5 los dos

sobre la tierra se borrará con la memoria | sentidos la Union Colombiana € se
años que acaban de trascurTir, ve de Jus

Os, ma E

u digno suce”
ro nuevo periodo
star» para
lla Colom-
a civilizacion.
de l a armonia
ral i el de
Salgar

Con referencia a la pertert
entre el gobierno Jenc
el presidente

asi aspira-

a querell
as ducido aj!"

te. Lecdlo: dando cuenta a este gobierno, | ellos, vivi» años bastantes paras ver apla- Mira PA



 

 

16, 1873.) laamericailustrada. 99

 

taciones i alteraciones del orden público, | rá en disposicion de pagar los dividendos | La influencia de la mujer es igual en| la Cámara de los Comuna,
es consolador que el espíritu de patriotis- | vencidos. Al mismo tiempo propuso la | todas partes: influye a la par en Le moral, ar Charles Dilke, ae aan desea mn
mo haya prevalecido por último, bacien- | compañia pagar un tanto por ciento sobre | las costumbres i el carácter de todos los | saber cuánto diuero del pueblo se gastaba en
do terminar todas las disidencias. sus ganancias, como en el contrato primi- | pueblos. Allí donde está rebajada, la | palacios, coches, ceremonias, sirvientes etc. La

La Union ilos Estados gozan de paz, | tivo; pero el gobierno declinó la proposi- | sociedad se halla envilecida; allí donde | broposicion fue rechazada.— El serundo despa
sin que el gobierno jeneral haya encontra- | cion. . ella es pura e ilustrada, la sociedad se ono del Bobe e oo rectas del
do oposicion ninguna. Las relaciones en- La deuda nacional asciende a $45.160, | encuentra floreciente. Alnbama, salló para América el 22 de Murzo.—
tre los Estados son amistosas, i en cuanto | 343, apesar de los esfuerzos hechos para Instruir a la mujer es ilustrar al hom- | El 23 tuvo lugar la regata anual de botes entre
a la politica esterior no hai motivo alguno | reducirla. Sus intereses se pagan pun- | bre: elevar su caracter es elevar el nues- | 108 estudiantes de las universidades de Oxford |
para temer complicaciones de ningun jé- | tualmente. tro; acrecentar su esfera mental, es esten- Cambridge; ésta última ¿ranó.—La reina Victo-
nero, porque Colombia ha sabido siempre

: . ria pasó por Paris, de viaje paru Prusia, pero no
: . der i afirmar el poder de la sociedad en | gc detuvo n visitar al presidente Thiers.—En lu
respetar los derechos de los estranjeros

 

IDUCA( ue vivimos. Cámara de los Comunes se discutieron largamen-
evitando provocaviones injustas. LA EDUCACION DE LA MUJER. q te las nuevas fortificaciones que han de erijirse
Hace referencia cl mensaje a las esplo- — en Escocia, de acuerdo con los sistemas moder-

raciones del istino de Darien, hechas por PAS ARON ya los tiempos en que se| REVISTA DE LA QUINCENA. He presupuesto anual, presentado al Ear
los Estudos Unidos, i dice que los estu-| 1 creia que la educacion de la mujer era — año fiscal fueron 372.675.000 los eustos: $358.
dios practicados demuestran no es impo- | cosa de importancia secundaria. Nada es |  Esrapos Unmos.—Se trata de presentar al | 600,000.—El dephrtamento postal tele<ráfico,
sible la construccion de un canal inter- | mas falso: los ejercicios mas apropiados | Congreso un proyecto de lel, condonundo al | rindió durante el último año 3250,000 sobre los
por el rio Atrato, cuya lonjitud | al hombre en su edad temprana, son por | Jupon $375,000, de una indemnizacion os 1 los intereses del capltal-—En una
no pasaria de treinta ¡ una millas. Sin em- | regla jeneral, igualmente apropiados al por la hostilidad ue on e nó prandes peridasa la arto de muchos ope-
bargo de esta afirmacion alhagadora, cre- | sexo debil; ila educacion i cultura que | 000, ise ba probado que Tas pérdidas ales no | rarios.—En Brishton el dia 1% se efectuó una
emos que ya en este pais nadie piensa en | llenan la imajinacion del hombre son tam- | cscedian de $4,000, Se espera que el se condo- | <TD revista militar de voluntarios. Se hizo un
la practicabilidad de semejante via. bien saludables a la mujer. na la cantidud que aún queda por payar, el Ja- | Simulacro de batalla, entrela mitad de la fuerza,
a conclusion de la guerra franco ale-| Cierto es que ésta por naturaleza, está pon roduciri los derechos de la dede Saló pa- oa e ere mul
mana ha hecho revivir el espíritu agrico- | llamada a funciones esencialmente diver- | gi esplorar el Cro ado Tulel cro, que representaba las operaciones descritas
la ¡la actividad comercial de la repúbli- | ens que el hombre: el hogar es el campo | cunal interoccánico. Un lojentero cubano es | en el trabajo crítico La batalla de Dorking, no
ca. Se ha restablecido la navegacion por | de su actividad lejitima, la maternidad | uno de los jefes de dicha espedicion.—Una di- | quedó lucido, siendo considerado como un fra-
vapor entre los puertos colombianos i los | su mas alto destino sobre la ticrra. Pero de de Tejas visitó al presi- | caso.
de Francia i Alemania. En el puerto de | en todos los ramos a que se dedica su in- predaciones | robos de ao motivo de de Francia, —Siguen los procesos de los comu-
Savanilla tocan en la actualidad cuatro | telijencia, la educacion viene en su ayu- | frontera por merodeadores mejicanos. El pre- nistas prisioneros. —El preatdento Thiers dectaró
vapores, pertenecientes a otras tantas li- | da, como ausilia tambien las fucultades | sidente prometió someter el asunto al gnbinete. — ta Sedo es ara Tependeneia de ta San
neas, al paso que antes de la existencia | del sexo fuerte en todo aquello en que sc | La compañia deteligrafo "Western Union," cu- o

 

>

 

, , nu E la ha defendido [ continuará haciéndolo ; pero
del ferrocarril de Bolivar no tocaba nin- emplea... $2.000,000, pido al gobierno precios vieron que en lus presentes circunstancias la discusion
guno. En tiempos no mui remotos, rara era la | por la transmision de los partea de las variacio- | 9 105 peticiones presentadas por muchos cató-

. . . - ... . . br licos no produciría resultado alguno. —El conde
El tráfico por el istmo de Panamá si- | mujer que recibia mas instruccion que nes a d Murat desembarcó en Calais, procedente de In-
gue floreciente, apesar de la grande com- | la absolutamente necesaria para leer i es- ta en Fennsilvania de trasportar la ca- | pero Ins autoridades fra .
. A .. - pital del Estado, hoi en Harrisbarg, a Filadelta. | E. Pe utoridades francesas lo detu
petencia que le hace el ferrocarril del Pa- | cribir. Ni aun esto último se enscñaba a , e, 3 | vieron E le ob! ron a volver a Inglaterra.—El
€ E del. L 2 —El 26 le Marzo hubo un violento terremoto en | - E

cífico, en los estadosunidos, ¡Ja línea | muchas señoritas de buena familia, con el | California. La sucudida mas fuerte fue en la Jeneral Trocha procesado al Figaro porque
de vapores que dan vuelta por el estrecho | falso pretesto de impedir que mantuvie- | Sierra Nevada. En San Francisco no fue mul | + Periódico uubl: asegurado que el Jeneral
, ible: hizo traicion a la emperatriz Eujenla, despues

de Magallanes. sen correspondencias amorosas! El resui- | Perceptible; pero en otros puntos hubo bastan- | ¿ — j
, po tes victimas. Muchos edificios ba edado d e jurar defenderla,.—Los embajudores ingles 1
El valor de las esportaciones de 1869 a | tado en este sentido era nulo, porque no wrtldos la tierra se ha abierto en muchos tura espanol en Paris han protestado contra la con-
70, fue $8.077,153; ide 1870 a 1871, | basta ese ni ningun otro arbitrio para | res.—Murió en Luisiana un propietario, dejaudo ducta de Francia respecto a sus tratados comer-
$8.247,817, lo que arroja a favor del úl- | anular los sentimientos naturales que Dios | $1.000,000, del cual dedica la tercera parte ua la arreglo entre los cero o probable
timo año un incremento de $170,664. Las | ha puesto en el corazon humano. Pero la | educacion pública en el Estado, especialmente z el emnizacion de
t , , , En 1 T de la raza negra, —En la ciudad de San Luis de | Yar% €l pago en adelanto de la Indemnizacion de
importaciones, en el primer año llegaron | fatal medida impedia a las jóvenes desar- | y. estalló un huracan sucedido por una guerra | la subsiguiente evacuación del territo-
a $5.843,451, ienel segundo a $5.867,711; | rollar por completo su intelijencia, i ad- | tromba de viento, que causó muchas muertes 1 no ocupndo por los vencedores.—La Asamblea
numento a favor de éste último, $19,259. | quirir muchos conocimientos útiles ¡ ne- | gran destruccion de propicdades. Abril Antes de opa hasta el 27 de
El Banco de Bogoti, de fundacion re- | cesarios, sin mejorar sus costumbres; sien- | , Tuvo lugur en el Estado de Connecticut la | prog y ente There eno
. : , ; sie eleccion para gobernador. La lucha fué reñíd bros un mensaje del presidente Thiers, en que
ciento, ha dudo escelentes resultados. La | do ésta una nueva prueba de que los dic- | en definitivo por una pequeña mago- | Este garantiza el mantenimiento del órden públl-
Esposicion Nacional, verificado en la ca- | tados irreflexivos de la supersticion han | ria, el cundidato republicano Mr. Jewell.—Las | **: “declara que el ejército continua fiel 1 aserura
pital el último otoño, i la instalacion de | hecho mas daño al catolicismo que los | elecciones del Estado de Rhode Island han sido | QU€,Binguno Interrupcion de la paz amenaza a

 

 

una Academia de Cienciasi de una Jun- | ombates de sus enemigos. , , derorables a partido republicano, la Francia no e ccoo cin o
ta de Agricultura, han sido igualmente| Una mujer educada está en mejor apti- cepcion de « UNO solo. % COn ES” | pecto a política esterior, dice el presidente que
benéficas al puis. Alude a continuacion | tud que otra cualquiera para resistir alas | “Se han descublerto grandes fraudes en el |! Inglaterra es responsable de la violacion he-

el mensaje a la abundancia de minas de | tentaciones mundanas. En su imajiuacion | pazo de las contribuciones por la fabricacion de | 8 por la Rusia del tratado de Paris; que han
hierro en las cercanias de Bogotá, indi- | cultivada encuentra mas fuerte apoyo i bebidas espirituosas, a consecuencia de lo cual Pelado de Tone les que ela atender a lies e
cando la gran conveniencia de que el pue- | proteccion contra cl engaño i las pasiones, | 5% han becho numerosas prisiones, muciones de la Turquia sobre dicho pala, resol-
, SP . Baro 185 pasiones, | La Cámara de Representantes recibió un breve | NACION tquia sobre dicho pala, resol

blo se dedique a esa clase de trabajos. — | que el que le brinda la sencillez i la igno- | mensaje del presidente Grant, en respuesta a los | Té directamente la Francia con el gobierno de
aí en la Union 465 kilómetros de | rancia. La educacion morali relijiosa, la | informes solicitados con anterioridad por dicho | Tu2e£ ; | por último, que en la cuestion dinisti-
alambre telegráfico en operacion, ¡otros | da una influencia mas poderosa i lejitima | cuerpo, respecto a lo ocurrido con el Dr. Houard, Contiene e la Francia la o a
365 o contratados o en curso de construc- | sobre el hombre, que los atractivos del oleo | condenado en cone do por los tuo | destronado lo sustituiria Montpensier o Hoben-
cion. Las ventajas que proporciona la | caracter i de la belleza fisica; el paso que | años de presidio. El presiden.te esvone lo ocur, zollera.—Terminó el proceso del jene Trochu,
existencia de esas lineas de telégrafo au- | ella encuentra en un sentimiento de con- | rido en su mensaje, el cual pasó el comité de | S9Ntra el Figaro : los redactores de éste, Ville

mentarán considerablemente, tan pronto | fanza en si misma, las verdaderas bases, | negocios estranjeros, messant | Vitu, fueron absueltos del caro de
como estén en comunicacion con el "cable de su independencia i felicidad. " | El ministro espanol Lopez Roberts dejó eu | yo be a mes de prision |

| cacion c € 3,000 fruncos de multa, por insulto a un funcio-

eléctrico, que se esti inmirjiendo entre| Pero ei, atendiendo siempre con prefe- puesto en Ton o ocupó su aceso gi nario público.—La capital segul * por ahora cn

Colon i la isla de Jamaica. rencia a su educacion moral i¡ relijiosa, | discurso pronunciado por éste en su presenta- | “cas les, A el presidente efectuará eu Pa-

1 plan jeneral de instruccion primaria | debe instruirse a la mujer de modo que | cion, dijo el presidente que esperuba que duran- e pelitos ne eo ciales. —Ce hu anunciado a

1 ha si PO : te la permanencia en este pais del nuevo minis- | 12 Bélica oticialmente, que Franciu Intenta re-

que propuso el gobierno, ha sido adopta- | goce calma ¡ bienestar, tambien debe te- tro, se verificasen sucesos que hasta ahora ha | del tratudo comercial ahora existente en-
do por seis de los nueve Estados que for- | nerse' en cuenta al educarla la felicidad | er

a
i 505 si esperado vanamente el goblerno de los Estados | ''? ambos paises.
man la confederacion. No son sin em- | de otros. Los hombres no pucden ser mo- | Unidos. 5

| - : 3 DO Varios Paises.—Se ha firmado una conven-
bargo los progresos en la instruccion pri- | rales ni de sana intelijencia, allí dondo la | El dia 2 falleció en Nueva York, el profesor

N 1 cion postal entre Rusta | la Italia. —Pronto que-
maria tan satisfactorios como en la edu- | mujer no goza de esas cualidades. Si, co- | Morse, Inventor del telégrafo eléctrico. A su | dará establecida una línea directa de vapores

. - - . . - entierro, veriticado e nte, c 4 , i
cacion superior. La Universidad ha sido | mo es indudable, la condicion moral de | todas Ins a de poe i la noticia que ha prevalecido agua demente
mui provechosa. un pueblo depende principalmente de la | de varlas partes. El Congreso votó una manifes- | los circulos políticos, referente próximo res-
Sc estan construyendo buenos caminos | condicion de la familia, lu educacion de e los he ra o de la Cámera tabieciminato de las a relaciones di en-
para poner a la capital en comunicacion | la mujer debe considerarse en todas par- , meeting en ho- vela Us Santa Sede. —El conde Tranttmans-
con el río Magdalena por un lado, i con | tes como asunto de importancia nacional. nor del Ilustre hombre. Cert acreditado d le ! Austrian la San-
el Orinoco por otro. 1 no solo halla el hombre fuerza ¡ virtud, | , Cusa.—Se confirma la noticia de la captura | bierno le mande retirarse de aquel. A
La lei de 5 de Junio de 1871 para el | en la pureza e intelijencia educada de la do Veo rea el eumpemonte del | El ascalno de Lord Mayo, gobernador de la
fomento de adelantos materiales, no ha | mujer, sino que cuanto mas se desarrollan | Lavado, Oriente, hubo un reñido cuento con India, fue ejecutado. El gobierno Inglés concede
dado aún, por falta de tiempo, todo el | las facultades de uno i otro, tanto mas | grandes pérdidas por ambos lados. —Carlos Gur- Lady M 090 su hijo Co entre-
frnto que de ella se esperaba. La com- | armónica esla sociedad, tanto mas gran- | “is, de estaba con sn lente por Guanajai, se ha | ls universidad de Bonn, Prusta, han sido esco
plexion del camino al puerto de Buena- | de es su adelanto i cultura. E hácia San Antonlo. nos de la | mulgados, por rechazar el dogma de ln Infalibi-
ventura, tiene probabilidades de ser pron- | Cuando el gran Napoleon dijo que la frecuancia leyes | tiranicos, sin que lidad del Papa.—La Academia de Arte de Dus-
to un hecho consumado. mayor necesidad de Francia era tener | ellos tenga notcla alguna de lo que les concier- se quemó, muchas, Pinturas
El gran Capitolio de Bogoti estí casí | madres, dió a entender con esa palabra | ne, ban logrado que el capitan Jeneral les con- | un ferrocarril, que suba hasta la cims.—El pri
terminado; la belleza de su arquitectura | que el pueblo frances necesitaba la edu- lenta dores Doblaciones. para que ub-ajentes cipe Blamarck ba logrado emancipar las escue-
lo hace considerar como un monumento de | cacion de la familia, bajo la direccion de | quen las disposiciones vijentes: el ajente en la e Públicas de ta direccion relillosa, tanto de la
gloria para toda la república. mujeres buenas, virtuosas e intelijentes. | Habana es Adolfo D. Strauss.—Ha sido fusilado iaa ea gobierno dalcambnto deves Ven lo
La situacion económica del tesoro na-| La Francia entonces estaba dominada por | en Sancti Spíritus José Maria Garcin, por com- | cuejas— SC ha establecido correo diario entre
cional es algo apurada, aunque bajo nin- | el sensualismo; la relijion, la moral, la bu para a ee Jeddo | Yokobama, en el Japon, | blen pronto se
n concepto desesperada. Varias causas | virtud, habian desaparecido, porque no | Jerona | Arapiles.—Cerca de Manzani vo | Inaugurarú el nuevo ferrocarril. Alemania va
gun concep >peraca: . q Pp o tuvo | y efectuarse este ines una conferencia do obls
imprevistas produjeron tristes efectos so-| habia madres. Mas las palabras del | lugar un eangriento combate: los espanol ago- católicos romanos, con obleto de determino os
bre la hacienda, siendo las principales las | grande hombre no dieron fruto. Napo- | turon sus municiones, 1 fueron atacados enton- | tiny de conducta respecto al gobierno. —Hubo
alteraciones del comercio, consiruientes a | leon III en nuestros dias no ha vacilado coral machete: muriondo setenta alete de ellos. en Madrid, en Granada | en otros puntos de Es-
la guerra europea, i la inhabilidad del | en atribuir las desgracias de la Francia, | batallon del coronel Báscones 1 las tropas de VI- peña, scilos e ona de las
ferrocarril de Panami, para cubrir sus |a la frivolidad i falta de principios do su | cente Garcia, el parte espanol confiesa la póri- pompa en toda lolunda. el tercer conter “o
compromisos con la república. La pri- | pueblo, cn lo cual él mismo es acaso cl mas | da de Veintisiete hombres, estimo en, ela- | ty revolucion de los pais lujos, cupitanena
mera de estas causna ya ha cesado, ¡ yo | culpable. La falta de fe i de moral in- | 10 os Estados UNT E UN

. , . . . puerto de los estadosunidos el vapor Elgar F, ha ee Po e Tie de Oranje,
el mensaje ha aludido anteriormente al | dica claramente que lo que Francia, co- | Stewar, capitan Mitchell, con una expedicion pa- | Ad nia a a a. Con ocasion de ”
renacimiento del comercio con Europa, el | mo cualquiera otra nacion necesita para | ra Cuba al mando del corvuel Melchor | Mi : to

O , me . 7 | celebracion, el distinzuldo escritor norteameri
cual ha hecho numentar en $2.000, 000 el | rejenerarse i llegar a ser grande, es el ro- | Segun los periódicos de este país, el vapor lleva

 

 

 

 

 

 

 

MULAS co Mr. Motley, historiudor de la independen-
rendimiento de las aduanas. En cuanto | medio que indicó Napoleon primero: la e eo band ntinicta dina toda cia «de Molanda, fue mui obsequiudo por el ¿so
al ferrocorril de Panama, la compañia ha | educacion de la familia, encomendada a | con sus correspondientes pertrechos, ¡ dos ca- | 1 € PUEDO.

hecho saber al gobierno que pronto esta- | madres virtuosas e instruidas. ñones. 

ARRIL 16, 1672.) laamericailustrada. 101

 

 

 

 

 
