URBA

 

das partes. Somos tan buenos patriotas
como “el primero! No cntreguemos la
fortaleza a esos reclutas! viva la repúbli-
ca! viva el coronel Bolivar!

Imposible es describir la escena que se
siguió. Aquellos soldados. sufridos
disciplinados, parecian haber olvidado
en un momento las leves de la severa su-
bordinacion militar; los que no orupaban
puestos de guardia cojieron sus anmas, ¡
era evidente que no entregarian la
dia de la fortaleza a los recien venidos,
sin defenderse hasta lo último; ésto: «1
embargo no parecian dispuestos a l: !
cha.

El motin era jeneral. Los oficiales «e
esforzaban en vano; sus úrdenes no eran
atendidas. Martin, valiente por naturale-

za, sac” la espada ¡ se cchú por lo mas es-
| peso del tumulto. Pero cien brazos parali-
zaron sus movimientos, al paso que mil
imprecaciones ¡ amenazas llegaban a sus
"oidos. A duras penas sus ayudantes i
algunos otros oficiales lograron soltarlo
de los que le sujetaban e inducirlo a que
se retirane. Lo hizo así en efecto, ralien-
do de la fortaleza con la tropa nueva, la
cual no ocultaba sus simpatias por los
amotinados.

Dueños éstos de la situacion con la re-
tirada de Martin, no pusieron en libertad
al sarjento Mejia, como muchos propo-
nian. Ansiosos, por cl contrario, de jus-
tificar su conducta en lo posible, despa-
charon comisionados al coronel Bolivar,
esponiéndole sus razones i manifestindo-
se dispuestos a obedecer sus úrdenes. Tan
unanime fue este acuerdo ¡ demostraba
de tal modo el deseo de volver a entrar
en la subordinacion, que los tres oficiales
designados no se negaron a llevar el men-
saje. Tal vez ellos crcian conveniente
que se relevase del mando al comanda
te Martin.

Aquella misma noche llegó a la forta-
leza el coronel Bolivar, a quien ¿us
ves atenciones le impedian separarse por
mucho tiempo de su campamento. Infor-
mado de lo que ocurria, ¡ sin mostrar IT
tacion alguna, logró calmar Jus esperitus,
prometiendo hacer justicia a todo el mun
do. Las tropas que vinieron con él en
traron a dar guardia, las armas de los
amotinudos volvieron a la armeria, dos
de entró a custodiarias un fuerte destaca-
mento, i dictó otras providencias a
das, apoyado siempre en la popularida”
que gozaba en el ejército.

A la mañana siguiente. las cosas Pa
sentaban un aspecto bien diverso. “4
órden del dia anunciaba el relevo del co
mandante Martin a quien las necesidades
del scrvicio llamaban a la Guaira. ?”
hvar dirijió a sus soldados una alocución
con referencia a los peligros que ament
zaban a la patría, cuya mejor espera
se fundaba en la conservacion de aque'*
plaza, próxima a ser atacada por el OA
migo. En tan eniticas circunstancias, e
su deber mantener la mas estricta
na, conforme las órdenes que había rec!
do del supremo gobierno.

El consejo de guerra formado para e.
gar a Mejia, debia ahora estender e
funciunes a los autores del motin. Von
var, que comprendia bien que el resp
sable de todo era Martin, no podia men
de mostrar el rigor que como esperto al
liar sabia era indispensable, € hizo
efecto arrestar a los dos mas comprome
tidos, que eran los dos sarjentos, compo
ñeros intimos de Mejia, que conoces
desde el principio de esta historia. coD-
probable que los tres amigos serian o
denados a muerte por el consejo de E da
ra; pero esta represion, salvoba la
de otros muchos de los comprometidos. ,
Antes de las doce se anunció en la -
blilla de órdeues que los tres sarjentos e
rian fusilados al amanccer en el 100 la
terior de la fortaleza, por la parte *

ar.
La noticia de esta sentencia sc
ripidamente por la poblacion, ens ,
honda pena a todos los que cono lo
Mejia. Este en su prision seguia rie
por las mas tristes emociones. El o shido
de Camila, de la cual no habia Tec Le
noticia alguna, lo tenía inquieto, 1 sue

 

. ofreciarr a
siderar las dificultades que ome la
la pobre jóven para Negar Ms so

, . . - tan TINJE sa -
acusaba de ingratitud; todos los

por lo jeneral las quejas de aa
mantes! Ep cuanto a su sentencis e
deiginal de cual seria, de

min-

 

ABRIL 15 1872.)

 
laamericailustrada

111

 

de el momento que supo que su arresto
habia dado lugar a un motin.

Quién podra decir las sensaciones de
aquel nohle corazon? Morir joven ¡ aman-
do, sin derramar la sangre por su patria,
morir a manos de sus compatriotas solo
por cumplir con los preceptos do su dig-
nidad ¡ su honor! En los combates, cien
veces habia desafiado a la muerto; ahora,
—pensamiento horrible! —debiy morir os-
curo, perdiendo un porvenir de gloria; i
lo que es peor, arrastrando a la muerte por
su desgracia a dos amigos queridos, cul-
pables solo de amistad!

Triste suerte, en verdad! Con aspecto
sereno, pero sin demostrar la. menor jac-
tancia, oyó impasible su sentencia. Supli-
co que le dejasen solo ¡ empezó a vagar
su imajinacion por campos ideales. Olvi-

" dó las quejas que habia formado por el
olvido de su amante, i pareció solo acor-
darse de los momentos de ventura que ha-
bia gozado con ella. En aus últimos mo-
mentos, solo amor palpitaba cn su cora-
zon.

Si al menos pudiera verla antes de mo-
rir! Su prision daba a uno de los fosos
de la fortaleza, con una solu ventana, por
cuyas barras cntraba oscurecida la luz
del dia. Desde all: oia resonar de cuando
en cuando vocesi carcajadas que resona-
ban tristemonte en cl corazon del prisione-
ro. A medida que la noche avanzaba, esas
palabras ¡risas iban siendo menos fre-
cuentes. Reino el silencio, i Mejia con la
fiebre de la impaciencia repetia a cada
rato:

—Cuando llegará la hora? —

(Concluirá.)
