Y

 

 

 

 

laamericailustrada.

 

nisterio de Altenstefa, en las Excuell
tules se enseñaba lo siguiente: (*) .
1* Relijion, (lu católico en las escuelas Cato

Cas). ,
2" La lengua alemanu, considerado MU eNtu-
dio bajo el doble punto de vista de que la
lengua es un Instramento «del pensumiento ula
vez que un medio de espresarlo. En las localt-
dasles del reino donde se babla otra lengua, esta
es estudiada, a mas de lu alemana.

4% Conocimiento de las formas ¿medidas.—
Esta usignotura es como lu que los umericanos
llaman Lecciones de objetos.

4* Elementos de — ¡tmética.

5* Nociones de ciencias nuturules, de Jeogra-
fa ¡ de historia, principalmente nacionales.

6* Música vocal.

7 Escritura.

4 Lo que lHaman Ubinyen, que po-
driumos “Ejercicios físicos, destina-
dos especialmente a la educacion de los senti-
dos, ¡ subre todo de la vista.”

9 Trabujos manuules, o nociones de indus
tria etc., segun las diferentes localidades.

En las escuelas completas el programa
el mismo plau era:

1* Relijion.

2* Aleman.

3* Latin.

4" Objetos.
5% Nociones de ciencl -— naturales,
e h
6* Aritmética.

9" Canto.

10" Ejercici — de educucion delos sentidos.

2 SECUNDARIAS. —Estus son los
Gimnasiuma, que equivalen u los institutos de
segunda enseñanza, cl” icos i cumpletos: los
»ro-gimunsiama, institutos de la misma cluxe,
pero incompletos, establecidos eu las localida-
des donde por circunstancias especiales no pue-
den darse todos los cursos del jimnasio: los
real zchulen o escuelas de uplicacion, que son
Inatitutos de segunda enseñuliza, no clitsicos, i
destinados a “combinar lus exijencias de una
completa educacion jeneral con lus carrerus
prácticas de la vida civil.”

3% EsCUELAS SUPERIORES. Unirersida-
des, cuya venerable | antizus se ha
conservado fundamentalmente.
