VICTOR HUGO.

— prohibitoria. Pero el rel tuvo el buen sentido
El vizconde Victor Marie Hugo, gloria impc- de contestar que “dentro del teatro nu tenia
recedera de la literatura francesa, nació en RBe- otro derecho que el de ocupar un puesto” | el 26
sanzon, ciudad del mediodia de Francia, el 26 de Febrero de 1830 se representó Hernani, dan-
de Noviembre de 1802. Su padre, que a la sa- | do Jugar a escenas de vivlencia en el teatro, en
zon era jefe militar de aquella plaza, alrvió con | las cuales quedó la victoria por los ami<os del
lucimiento en el ejército durante la época repu-! poeta. Sus otras obras dramáticas, udemas de
blicana | bajo el consulado, abrazando la causa | Marion Delorme que se representó en 1831 bujo
de Napoleon con el mayor entuslaamo. La ma- | Luis Felipe, son: Le Roi s'amuse, prohibida
dre por el contrario era de la Vendea | pertene- | despues de su primera representacion, en 1832;
cia a la antigua nobleza, que como es sabido ! Lucrice Borgía | Marie Tudor en 1333: Angelo

nunca traneijió con el nue-
vo órden de cosas. os

Victor Hugo recorrió en | | LEN MA
los primeros años de su — h RL LI
vida los mas apartados A x
países de Earopa, siguen- MO TSE
do a su padre a los diver- UD AO
808 puntos a que sus debe- D
res Je llamaban. En 1809
fuo a Paris | empezó so
educacion bajo la direc-
cion de su madre | en
compañía de su hermano
Eujenio | de una niña que
estaba destinada a ser su
esposa. Pasó despues a
espana donde su padre,
ya Jeneral, ejercía un alto
cargo en el palacio de Jo-
sé Bonaparte, | entró
cn el seminario de nobles
de Madrid, con el intento
de ser paje del rel. Pero
en 1812 retornó a Paris,
donde concluyó su educa-
cion clásica, con el mismo
clérigo que habia sido su
primer maestro.

A lu caida del imperio
90 recrudecieron de tal
modo lus desavenencias
entre el bonapartista jene-
ml Hugo | yu lejitimieta
espuea, que fue necesario
una separacion, quedando
Victor por mutuo acuer-
do, al cuidado paternal.

Sus primeras tentativas
literarias datan de 1815,
época en que estaba pre-
parándose en una acade-
mia particular para ingre-
ear en la Escuela Politéc-
nica. En 1817 presentó
u la Academia France-
en una poesia sobre Les
Avantages de PEtude |
sucesivamente ganó tres
premios en los Juegos flo-
rales de Tolosa. Su pri-
mer coleccion de versos,
Odes el Ballades, salió a
tuz en 1822 e hizo tal seu-
sacion, que colocó desde
uego a su autor a la altu-
ra del ya conocido Lamar-
tine. Siguieron dos nove-
las, Jlan d'Islande (1823)
1 Buy-Jargal (1825) 1 un
segundo volumen de Odes
el Ballades en 1826. De
esa ¿poca data la funda-
clon de la famosa sociedad
literaria /e Cénacte, en que

 

A, ”
> Emo.
7. PLA