PRECIOS.
$ De hierro. ...
( fralvanizadas.....
2 Je hierro...
7 7 | Galvanizadas

 

 

 

Y ... . YO .
¡uas tu fria indiferencia. ...

Aires sufrieron mas que los hombres durante la
” LN
o a os, señor !!

¡ última epidemia de la tebre amarilla, lo que se |
un lus teorias de Darwin es prueba de que he-!

inutos, con aquella especie de intui- y Estas palabras en hoc, de una enbana ;
cion magnática que ticuen todas las mu- + pueden tener todos los significados posi '
eros, habia visto, observado, compara- bley, segun la inflexion de la voz, «l aire
rado i juzgado los quinientos vestidos |de lu cara í muchas otras circunstancias.
que orueban los palcos, ise la mas! Fodo depende de la interpretacion que se
bella 1 Sus ajos, despues de aquella ri- | las dí. En aquel caso, parece que Fajar- ;
pida esploracion, se fijaron en Fajardo, | do no las acertadamente, pues !

que Io miraba desde su asiento, sonriendo
i hablando en voz baja con su vecino,
Carmele habiz llegado al colmo de sus
descos, habia ganado el primero de los
triíanfos mujeriles, el de la vanidad antig-
fecha. — La mujer, dice un moralista, tie-
ne dos polos, la vanidad i el amor: dicho-
30 el que sabe hacer a la una instrumen-
to del otro!

Ya aubemos lo demas que pas > aquella
noche: el botin qued > bajo el pie venga-
dor de Clandio. — Fajardo, que Ins ucom-
pañó hasta su causa, apenas supo la ocur-
rencia, prometi > reparar Ia pórdida con
otro botín igual.

—Mi zapatero, dijo, har. otro mejor.
