(POR RAFAEL DE ZAYAS ENRIQUEZ. |

Vuestro libro est1 en mis manos, maes-
tro, i despues de haberlo leido ¡ releido lo
abandono para trazar algunas lineas res-
pecto a él.

No crenis que mi nudacia llega hasta
el punto de querer escribir un juicio eniti-
co sobre vuestra obra maestra. Os amo
demasiado para poder notar los defectos
de vuestras creaciones, si los tienen, ¡ soi
mui pequeño para poderlos precisar, i en-
señaros la manera de correjirlos, como lo
exije la critica concienzuda.

En mis renglones no debe verse mas
que la admiracion del discipulo hacia el
maestro ; esa admiracion noble i santa
que siente todo hombre de corazon en pre-
sencia de lo sublime, ¡ que solo los envi-

diosos i los malvados son capaces de:

ocultar.

Sois un Bohemio, maestro, ¡lo revelais
basta en la menor de vuestras acciones.
Por eso, sino sois el patriarca de nuestra
Bohemia, porque ese titulo se lo hemos
dado a Ramirez, sois, si, el corazon nues-
tro ¡ al mismo tiempo nuestro cerebro.

Era preciso que al comenzar vuestra

neis del mundo poético, como Alejandro ¡
Cesar dispusieron del mundo real. Es
ecir, sois un conquistador. Creeis como
Victor Hugo que en lo feo está lo bello, i
huudis a Flores para hacer resaltar mas
la figura de Valle. He alli a Quasimo-
do superior al capitan Phebus, ¡al arce-
| diano Claude Trollo. — Lo repito, snis el
Goethe mejicuno. Sobre vuestra frente
est1 escrito como sobre la de él: Not..y
ME Byron, ese tipo espléndido
del Bohemio ha escrito :
Female hearts are such a € vial soil
For kinder feehngs, ichatsoe'er their nation,
They naturally powr the “irine ano”
Samaritans in crery «situalion.

Tiene razon el poeta ingles. En todo

óleo. Pero no es menos cierto que hai
bellezas que sou un paraiso para los ojos
i un infierno para el corazon. Esto lo ha-
beis demostrado vos perfectamente, al
pintar el caracter de Clemencia. Clemen-
cia es lo que jeneralmente se llama una
coqueta. — Es decir, una mujer que tienc
el deseo de agradar, sin necesidad de
amar. Para ella el amor no es una pa-
| sion, sino una ocupacion. Ama por no
tener otra cosa que hacer. Esti satiste-
cha de su belleza, i, como dice Foubert,
estas mujeres se entregan al placer con
mas abandono que las demas. Así como
hai jenerales que desean ganar una bata-
lla no por odio al enemigo, sino por amor
propio, así Clemencia quiere ver a sus
plantas rendida el alma de Enrique, no
porque le ame sino por vanidad. Cle-
mencia es mas bella que sn amiga i anta-
gonista Isabel. leabel en cambio es mas
virtuosa. Hai ulgo de tierno, de dulce-
mente postico en el caracter de esta vir-
jen, que merecia el culto de un corazon

 

laamericailustrada.

clima el corazon de la mujer es fértil en! Ca
afectos jenerosos. Es verdad que en cual- ¡ SOBRE EL AUTOR DEL LIBRO DE CABALLERÍA
quier circunstancia de la vida, sabe, co- |
mo la samaritana, prodigar el vino ¡el

| rante el Blanco" debe la

Clemencia dedicarais un pensamiento a | menos pervertido. que el de Enrique Flo-
vuestros hermanos, ¡ por eso, en el pri- res, o mas entusiasta que el de Fernan-
mer capitulo, pintais una de nuestras ve- : do Valle.

ladas, de esas veladas de invierno en que |

nuestras almas formaban un contraste con
la estacion,

Victor Hugo escribió sa Notre Dame
por haber leido entre las antigúedades de
una torre la palabra ANANKE.— Vos to-
mais por cimiento de vuestra obra dos ci-
tas de los cuentos de Hoffmann: Ningun
ser puede amarme, porque nada hai en mí
de simpático ni de dulve.— Detras de
esos renglones aparece fatidica la dema-
crada figura del infortunado Fernando
Valle.—4hora que ya e3 mui tarde para
volver al pasado, pidamos a Dios para nos-
otros la paciencia i el reposo.—He alli a
Clemencia, que como el temprano lirio
se inclina melancólica en el crepúsculo de
su existencia.—Habeis tenido el talento
de escojer dos pensamientos que revelan
a vuestros dos principales personajes.—
Asi como los grandes compositores prepa-
ran la salida de uno de sus héroes en las
óperas, o algun acontecimiento notable en
la escena, por algunos acordes que desde
luego hacen fijar Ja atencion del espectador,
haciéndole presentir algo estraordinario,
asi vos predisponeis las almas de vuestros
lectores desde la primera pajina de vues-
tra esquisita novela. Se adivina una fa-
talidad llena de poesia, que será el alma
de la composicion. Hoffmann os ha de-
do el epigrafe, ¿vais a imitar su estilo?
Así se cree al principio ; pero aunque se
vota un sabor jerminico en toda la obra,
se puede asegurar que ni remotamente os
habeis ocupado en seguir las huellas del
autor de los Cuentos Fantisticos. No os
entregais, como él, a los estravios de una
imajinacion delirante, pura pasar de las
ideas mas bufonescas a lus mas patéticas
descripciones. Si a algun aleman os ase-
mejais es mas bien a Goethe, a ese pensa-
dor fecundo, siempre poeta, i filósofo al
mismo tiempo. Vuestra escuela es lu su-
ya, con las modificaciones que debe sufrir
una planta que, nacida en los climas gla-
ciales, se aclimata en los trópicos. Pue-
de que las flores cultivadas

man un raudal mayor de aromas. Vos,

como Goethe, os complaceis en desgarrar
la tela que con vuestras propias manos
Derribais la estatua que
vos mismo habeis colocado en un altar,

y 1 polvo a la figura que
para levantar del po re
Es que dispo-

habeis tejido.

habeis sumerjido en él, i
el pedestal desocupado.

r el jenio
aleman sean mas bellas en la forma ; pero
lus que cultivais vos ¡oh maestro | derra-

¿Qué hubiera sido de unas relaciones
tan peligrosas como las entabladas entre
Flores i Clemencia? ¿ Adonde los hubic-
ran arrastrado sus caracteres fogosos, el
libertinaje del uno ¡la voluptuosidad de
lnotra? A vos tambien debió ocurriros
este pensamiento, ¡ o teni is que hucer'!
flaquear a vuestros personajes, oque man- '
eillar a C4nmencia.—Pero vos habeis en-
lázado vifesiro argumento con la politica
del pais. El francés que se habia esten-.
dido sobre casi todo el pais como audaz '
conquistador, tocaba a Ins puertas de Gua-
dalajara, ¡el jeneral en jefe del ejército'
de occidente juzgó mejor abandonar la '
capital de Jalisco que defenderla contra '
los franceses. Así es que Flores tuvo que |
marchar con su rejimiento, quedando, por
lo tanto, separado de sa amada, a quien
no debia volver a ver sino en circunstan-
cias mui distintas. Hé alli salvada la di-
ficultad. Vos no teniais necesidad de envi-
lecer a Clemencia para hacer mas repug-
nante a Flores. escena del desaño,
que no se lleva a cabo por la denuncia
que hizo el mismo Flores al coronel del
cuerpo; la traicion que perpetró contra
su patria, que acababa de honrarle con
un ascenso; gu poca caballerosidad al de-
jar se le tomase por autor de un beneficio
del cual no tenia él ni noticias; su falta
completa de todo sentimiento noble, de
toda delicadeza, de todo honor, al dejar
que Valle ocupe su puesto cuando está en
capilla para ser fusilado, aceptand8 así
un sacrificio, al cual no tenia derecho al-
guno, son rasgos suficientes para que el
lector desprecie i abomine al miscrable
seductor. La degradacion de Flores, como :
la habeis dispuesto, tiene su objeto. Lejos
de arrastrar a otra porsona en su odiosi-
dad, levantó a una altura inmensurable
la figura de Valle, en quien brillan todas
las grandes pasiones de las almas nobles.
Os aseguro, maestro, que en ese momento
supremo en que el infortunado Fernando
bajo las palmas, arroja su képi al suelo,
con la mirada sercna, fija en la bóveda
celeste, con una triste sonrisa en los la-
bios, a dos pasos de los fusileros que de-
bian ejecutarle, es la figura mas heroica-
mente hermosa que puede presentarse.

No ha sido mi ánimo bosquejar el ar-
gumento de vuestra *'Clemencia.”” Solo he
querido trazar a grandes rasgos lus esce-
nas mas notables de la novela. Para los que
no la conocen no creo sea de gran interés
lo que os escribo. Hai algo en “Clemen-

 

 

 

 


(FEBRERO 29, 167.
cia”” que podria llamarse la agonia en la ' donde se tradui al lemosi
desesperacion; pero sobre csa agonia se ve | (Juannot); pero esto no es Der dla Morel
flotar el alma de la resureccion. ¡Oh! ha comprobado. El erudito Pellicer res
Clemencia es un espiritu inmortal, que tió un rumor jeneral: no consideró
, apesar de la tumba encuentra siempre la ñol lo que no era castellano, sin recon
| vida. Alleer al Dante creo mirar un in- que el lemosin se hablaba en Españ
fierno a mis pies; al leer a Milton creo cs- varias provincias que fueron reinos, Bo
! cuchar las persuasivas ¡ alhagadoras fra- caba en vano el traductor al francés en
| ses de Eva para con Adan: al leer a el mismo siglo, el orijen espanol por
| Goéthe siento a Mefintúfeles a mi lado; al rumbo ¡ el autor de las “Memoria
| leer a vuestra -'Clemencia”” ¡oh maestro! hombre calificado” ¡ del “* Pro ¡el Con
pienso escucharon, a vis el siempre inspi- tra” se decidia por creer literalmente lo
rado, el de la palabra fucili arrobadora. que leia en la edicion de Barcelona de
Jeneralmente se escribe como se quiere, 1497: “La dicha historia por lo tanto
ise habla como «e puede. Pero vos ha- estaba en lengua inglesa orijinalmente
blais como escribis, ¡ excribis como quercia. Juan Martorell, a instancias del Principe
—e de Portugal lo tradujo a esta lengua que
le era natural, aunque habia pasado algu-
nos años en Inglaterra; pero él mismo em-
prendió una segunda traduccion en lengua
valenciana que precedió a todas en puro
espanol.” — Basta observar que la dedica-
toria se referia a la obra en valenciano,
para hacer sospechar que Martorell em-
pleuba un medio casí jeneral que luego es-
plotó Cervantes al muponer que traducia
una obra realmente orijinal, porque asi «e
ba mas autoridad himórica; empeño
fundado en los escritores embusteros de
