ENSAYO DE UN ESTUDIO COMPARATIVO ENTRE LAS
PIRAMIDES EJIPCIAS I MEJICANAS, por el inje-
nlero Antonlo Garcia Cubas.—Méjico,

No es posible en la ripida reseña que
cabe en las columnas de un periódico, ha-
cer un juicio estenso sobre una obra tan
cuidadosamente escrita i cstudiada como
a que tencmos delante. Su autor, el se-
ñor Cubas, goza de envidiable reputacion
como jeógralo, dentro ¡ fuera de su patria,
i su solo nombre es garantia de precision
i conciencia en el estudio comparativo en-
tre dos construcciones antiguas, que aun-
que existentes en pais separados por
millares de leguas tienen enti : si muchos
puntos de semejanza.

El trabajo del señor Cubas es nacional.
No solo interesa a la arqueolojia ¡a las
ciencias hist3ricas, investigar el orijen de
las piramides de Ejipto ¡ de Teotihuacan,
sino que es para Méjico asunto especial-
mento interesante tratar de conocer el
orijen de sus primeros pobladores, que
como es sabido, muchos pretenden que
vinieron del Asia.

la obra nos parece que su autor ha
demostrado de una manera indudable que
por razon de las analojias que existen en-
tre las piramides ejipcias ¡las mejicanas,
debe inferirse que en épocas remotas hu-
bo relacion entre los dos continentes se-
parados hoi por el estenso Occeano.

Unosi otros monumentos se alzan en lu-
gares a nilogos ; estan casi todos regular-
mente oricntados ; ticnen adherida a una
de sus faces una colina artificial ; los vér-
tices estan en la I'nea de los respectivos
meridianos astron micos ; su construccion
comun es la de gradas i escalones ; tienen
puertas construidas de un mod» antlogo;
i su interior es mui semejante. Algunos
de los monumentos del Ejipto tienen ca-
de fortificaciones, como acontece
en Teotihuacan; ¡se han encontrado por
último en Mitlaltoyuca idolos que tienen
esactamente el tipo de las momias ejipcias.
Parece, pues, deducirse de tales analo-
Jins que si los pueblos que construyeron
los monumentos mejicanos no vinieron di-
rectamente del Ejipto, eran por lo menos
descendientes de otros pueblos a quienes
los ejipcios trasmitieron sus conocimien-
tos.

1DILIOS GRIEGOS DE BION DE ESMIRNA; traducl-
dos en verso castellano por Ipandro Acaico,
con notas críticas | ilolújicas del mismo.—

Guanajuato.

El autor de esta version es el distingui-
do prelado mejicano Ignacio Montes de
Oca, obispo de Tamaulipas, que espera-
mos no lleve a mal que descifremos su
seudónimo. En verdad que trabajos de
esta especie son raros enla literatura cas-
tellana, i que independientemente de la
macstria con que se ejecuten, solo el rea-
lizarlos constituye un título de gloria.

No pretendemos decir que no existen
en nuestra lengua traduccioros de los
clásicos. Los latinos fueron vertidos casi
todos por los mas habiles escritores de los
siglos 16 i 17; i en cuanto a los griegos,
por no citar mas que sus postas, comoce-

mos traducciones en verso de Homero,
Pindaro, Safo, Teócritoi Anacreonte. Pe-
roal paso que en todas las naciones es-
tranjeras existen múltiples traducciones de
cada uno de los clasicos, siendo las edicio-
nes tan numerosas ¡ baratas, que circulan
profusamente entro los: estudiosos, no po-
demos los que hablamos espanol encon-
trar fácilmente en el comercio colecciones
ni cun tomos simples de las traducciones
que hemos citado, relegadas hoi a algunas
bibliotecas.

Bion de Esmirna merecia, al menos
tanto como Teúcrito, los honores de una
traduccion poética, tan buena como la que
hoi debe nuestra literatura al obispo me-
Jicano. Un helenista podra juzgar sobre
la esactitud de la version. Nosotros solo
encontramos que objetar algun que otro
italiaulsmo en el lenguaje ( inestancable
por incansable, sólito por acostumbrad(Y
que no son de estrañar teniendo en cuent+1
los largos años que el autor ha vivido en
Roma en el servicio de Su Santidad. Pero
en cambio, naturalidad en la fra-
se, cuanta verdad de espresion. Véase
el idilio octavo que reproducimos a con-
tinuacion por ser solo un soneto, i que
aparte de las cualidudes de la version,
puede tenerse por modelo en su jénero:

De Pisa en los sin par alrededores

Sumerje Alfeo la musgosa frente,
1 en busca va de la apartado fuente,
Objeto de sus férvidos amores:
Lleva a Aretusa de variadas ño:
De oliva de lanrel napcial presente,
sacro polvo que el sudor hirviente
Riega de los heróicos luchudores.
Bajo el fondo del ptélago camina,
con el mar eslobre el dulce rio
Mezcla jamas su linfa cristalina.
Asi cruza el Océano bravio
Que su atrevido empreas no adivina;
¡Tal es de Amor la fuerza ¡ poderio |

Hombre que tan bien traduce ¡ espresa,
se debe a si mismo ¡ a sus compatriotas la
traduccion de algun otro autor griego.
Deseamos que no sea Bion de Esmir-
na el único entre ellos honrado por el
obispo Montes de Oca.

148 MITOS VOLCÁNICOS EN AMBOS MUNDOS; eStu-
dio jeolújico histórico, por Arf ides Rojus.
—Carucus.

La reputacion del señor Aristides Ro-
jas como peusador i hombre de ciencia,
esta asentada sobre tan bases que
no puede vacilar ante las observaciones
que inspira la lectura de su último libro.
Contesumos que despues de leerlo no nos
sentimos convencidos de lo que a nuestro
entender se propuso su autor demostrar;
esto es, que *“ en casi todas las rejiones
del globo, los mitos volc-micos, unidos a
las tradiciones históricas, han dado un
realce brillante a los grandes fenómenos
de la naturaleza fisica.” Ni mucho me-
nos que “ desde el principio de los siglos,
en la cuna del primer hombre, en sus
emigraciones, en sus conquistas, en su
desarrollo, la humanidad ha tenido por
teatro, en ambos mundos, rejiones volcáni-
cas, enlascuales el calor interior, las
emanaciones terrestres, el fuego i el agua
han seguido el progreso moral ¡ material
de los séres, i se han mezclado con todos los
acontecimientos pac:ficos o guerreros de la
sociedad humana, desde el dia en que
ella aparece sobre la tierra.”

No intentamos negar que viviendo el
hombre sobre la tierra, en la cual han
existido i existen volcanes, puede decirse
con cierta propiedad que éstos han pre-
senciado el desarrollo de la historia. Pe-
ro los que creemos que solo causas natu-
rales determinarou la aporicion de los
volcanes sobre la tierra, como tambien su
apagamiento en muchas ocasiones, no po-
demos comprender qué influencia han po-
dido tener en la marcha de la civilizacion.
Las numerosieimas citas del señor Rojas
no parecen concluyentes, por ser la ma-
yor parte de autores fidedignos en
materias jeolójicas. Nuestra humilde
opinion es que áun cuando este libro es
una nueva prueba de la laboriosidad ¡ ta-
lento del señor Rojas,i aunque es precioso
como coleccion de datos curiosos, carece
sin embargo de razon en sus afirmaciones,
bajo el punto de vista cientifico.

AMBAS AMÉRICAS: CONtrastes; por R. P. de Ve-
nezuela.—Nueva York.

El autor de este libro es el señor Ra-
mon Paez, hijo del ilustre jeneral, vete-
rano de la independencia. La obra en
su plan ¡ su ejecucion no puede ser mas
beneficiosa, i por nuestra parte declara-
mos con franqueza que la usamos como

 

libro de referencia. Abraza en su plen
las materias mas variadas: agricultura,
industria, educacion, ciencias politicas;
tratadas naturalmente con la brevedad
impuesta por el corto voltimen del libro,
pero con la concision suficiente para que
el lector saque el fruto deseado.

Por qué obras como la que nos ocupa
no son mas frecuentes entre nosotros?
Pregunta es ésta cuya respuesta vacilo-
mos en escribir; porque no se leen, por-
que los hombres capaces de escribirlas,
con quienes contamos, no ven remuncra-
dos sus esfuerzos ni premiados sus desve-
los. Si los autores recibiesen al menos la
proteccion de los hombres ilustrados, bas-
taria eso para animarlos, ¡ los libros se-
rian entonces mas numerosos; i con su nú-
mero aumentaria el número de los que
adquieren instruccion.

La prensa americana, tan entendida e
imparcial en la crítica literaria ¡ cientifi-
ca, ha tributado a Ambas Anricas eló-
Jios tinvnimes, al Jado de los cuales que-
dan desautorizados nuestro modesto juicio
i nuestro aplauso. .

Citar del libro las materias que hemos
leido con mayor agrudo i¡ que creemos
mas beneficiosas al lector, seria citar su
indice entero. No queremos, sin embar-
go, dejar de recomendar mui especialmen-
te los cap:tulos que tratun del cidltivo de
las quinas, la conservacion de las carnes i
de la madera, i de los inditulos para arte-
sanos ¿ trabajadores.

Ambas Américas se vende en toda la
América espanola por los corresponsa-
les de la cnsa de Appleton. En Nueva
York sc encuentra a dos pesos, en la libre-
rta de Nestor Ponce de Leon, calle 16,
número 17, al Este.

— —
