ÚLTIMAS MODAS PARA SEÑORAS, NIÑAS IT NIÑOS.

REVISTA DE MODAS. se mantuviesen en guardia contra la Irrapcion dados | mangas Inferiores guarnecidas de enca- ¡de gro negro, pora amarrar ol sombrero.
— ¡que las amenaza. Si con su aficion estremo a jes. | Fig. 2.—TRAJE PAÑA NIÑO DE ÍA 4 Años, Sayo
las noverlades de cualquier clase, no despiertan — El igurin de esté número, que como he dicho ' de popelina escocesa. Guban do terciopelo gris
lu codicia de los comerciantes, seguro es que no, me acaba de llegar de Paris, es mas apropó- : claro, guarnecido con plel gris, cordonos | boto

Desde los últimos dies del pasado Marzo co- | atruvesarán ol Atlántico los estravagantes som- ' sito para rejir en los pais cn que ahora princi- Ines. Gorra de terciopelo negro, pusrnecida con

mcenzó en Paris la estacion de modas de prima- ; breros que estan ahora usándose en algunas ciu- ; pla el otoño o en donde la primavera es fresca, | piel 1 plumas. Calzones de terciopelo negro. i
vera. — Mis amizns de aquella capital, me cseri- ¡ dades de Europa. Respecto a sombreros, reco- que en aquellos donde ya emplezan a sentirse polalnas de grisoscaro. Trencil:
ben ámplios detalles sobre las principales ¿oitef- | mMendamos mul especialmente u nuestras lecto- los calores del verano.  Tranquilicense mis loc- Fig. 3.— Vestivo DE CACHEMIR GRIS. Trencira
fes que llevan al presente las bellas parisiensos. los que van en el figurin de este número, por  toras de esos climas; la próxima vez scrú su tur- ¡gris de seda. Botones! ojales de pasmarieria.
De esas toi/ettes daré a mis lectoras descripeio- los mas deseables, naí por su forma, como : no escl vo; | asi, alternando, procurart tener , Corbata de crespó azul. Cabos de terciopelo no-
nes | principiando por el que les pre. por su conformidad a las reglas de la moda, sin informadas a cuantas me teen de lo que a todas ro en el cabello. ,
sento hol, que a mil juicio no puede ser mas ele- | exajerarlas. "Importa. Por fortuna los sombreros | demas | Fig. 4.—TRAJE PARA NIÑA DE 648 AÑos. El
