UNI

Se ha descubierto en Méjico un arbusto
llamado Copaltzhuitl ( Limoncillo), cuya
semilla, hirviéndola en agua, produce un
jugo analogo al que suelta el limon. Se-
un el Boletin de la Sociedad Mejicana de

eografia ¡ Estadistica, dicho arbusto,
que se produce naturalmente sin pingun
cultivo, tiene por altura ordinaria de 10
centimetros a un metro on terrenos frios i
húmedos, que estin a 1,0001 2,000 me-
tros sobre el nivel del mar, como en Za-
cualtipan, Huachinango, Acazochitlan,
etc.; pero en la zona templada, donde la
elevacion sobre el nivel del mar está com-
prendida entre los 500 i 1,000 metros, lle-
ga a tener el arbusto hasta 10 metros de
altura.

 

En varios puntos de Méjico se beneficia
la cera vejetal desde hace cuatro años, co-
sech “ndose en Acazochitlan de 800 a 1,000
arrobas anuales. En Zacualtipan i otros
pueblos, se usa en velas para el alum-
brado, por las ventajas i economia que tie-
ne sobre las velas de sebo.

 

La industria azucarera peruana ha to-
mado un gran desarrollo. Durante los
últimos años ha progresado tan rápida-
mente la elaboracion del azicar, que ade-
mas de haber nulificado toda competencia
estranjera, ya ha comenzado la esporta-
cion a otros paises, como la Australia,
Chile, California ¡ Europa. Durante el
año antepasado salieron del puerto del
Callao, 2,3800 toneladas de aztúcar, can-
tidad que es solo una pequeña parte de la
esportacion jeneral por todos los puertos
de la república. Si la produccion de los
injenios del Brasil llega a disminuir algo,
a consecuencia de las medidas tomadas en
ese imperio para la abolicion gradual de
la esclavitud, no seria estraño que el aziú-
car peruano obtuviera mayor demanda en
el mercado, i que e consecuencia del alza
Jeneral en los precios pueda hacer venta-
Josa competencia a los azúcares estrau-
jeros.

 

Una planta orijinaria de los Estados
Unidos de Colombia, i conocida en aquel
pais, con el nombre de Chanchi, suelta un
Jugo que puedo usarse como tinta de es-
cribir. Su color, apenas se escribe con
ella, es algo rojizo, pero se vuelve negri-
sima a las pocas horas. Dicese que esta
tinta natural no es tan nociva a las plu-
mas de acero como lo son las tintas artig-
ciales comunmente en uso, ¡ que es mas
permanente. En un esperimento hecho
en diversos papeles, unos escritos con el
jugo de la planta i otros con tinta comun,
se observó que despues de esponerlos por
largo tiempo a la accion del agua del mar,
lo que se habia escrito con el jugo, per-
manecia claro e inalterado, al paso que
los caracteres escritos con tinta, estaban
casi inintelijibles. El nombre de
esta planta es Coryaria thymifolia. Se
estan haciendo ensayos para aclimataria
en otros paises, ¡ es evidente que si se
comprueban sus cualidades, llegará a ser
un ramo importante del comercio de es-
rtacion, o lo que es mas deseable, ori-
Jen de una industria local en Colombia.

 

Tritase de construir un ramal del sis-
tema de ferrocarriles peruanos hasta las
fronterns de Bolivia. Los preparativos
que se hacen indican claramente que se
realizara pronto la union de ambas repú-
blicas por el carril civilizador. La linea,
segun el proyecto publicado del Sr. Ave-
lino Aramayo, tendra 58 leguas de esten-
sion a partir del puerto de lquique, por la
Noria ¡ Pica hasta Canquella. Desde es-
te punto continúa la comunicacion por el
rio Laca Ahuira, el lago Pampa-Huila-
gas, el rio Desaguadero ¡ el Ingo Titicaca,
comprendiendo una estension de 143 lc-

as de via navegable; o sea un total de
201 leguas desde Iquique a Bolivia,

 

La produccion de salitre en la provin
cia de Iquique, Perti, aumenta conside-
rablemcute. Algunos de los cantones
producen mas de 2,000 quintales diarios
de dicha sustancia, tan importante por sus
muchas aplicaciones a la fabricacion de
polvorasi otros productos. — Puede calcu-
Jarse en 8,500 quintales diarios el rendi-
miento de los cantones del Norte de dicha
provincia, cuya esportacion se verifica por

¡em una SAMA Abed ida loque no

 



28

 

 
