DADAS A LA CIUDAD POR El. AMERICA O €, PEABODY,

lle edad descubrió temprana aficion por el es-
tudio de las ciencias Jeográficas e históricas.

En 1850 entró de empleado enla Direccion
Jeneral de Industria, | en 1853 pasó al Ministerio
de Fomento, sin que sus ocupaciones le impi-
diesen dedicarse a su vocacion favorita. Ya mo-
zo de veintiun años, | ocupando una posicion
que le brindaba algun porvenir, pretendió | ob-
tuvo de sus Jefes que le permitiesen seguir los
cursos de la Academia de Bellas Artes de San
Carlos. En este plantel, que es uno de los que
mas honran a los pais de nuestra raza en
América, estudió Garcia Cubas los matemáticas
1 las ciencias naturales.

Entró con posterioridad en el no menos afa-
mado Cotejio de Mineria de Méjico, 1 allí estudió
la aplicacion de las ciencias a la práctica, com-
pletando así la carrera en que tanto habia de
distinguirse. No pasó, ein embargo, su exámen
profesional hasta el año 1865, épuca en que ya
habla dado a luz muchos de sus trabajos.

El Alas jeogrújico, estadistico e histórico de
la República Mejicana, que dió a luz en 1857,
le valló las mayores consideraciones en su pa-
tria | cn el estranjero. :2n 1863 publicó la Carta
Jeneral de la república, con su memoria cor-
respondiente, as! como un libro de Jeograda !
estadística,.de Méjico, que fué adoptado como
testo en las escuelas | colejios del pais.

Fue encargado de triangulaciones | otras ope-
raciones jeodésicas Importantes en varlas partes
montañosas de la república; | en compañia de
los otros dos [hábiles Injenieros Almaraz | Hay
paseó a visitar;l reconocer las runas de Mitla-
toyuca, al norte del Estudo de Veracruz. El re-
sultadode esta comision fue el estudio de un
camino desde Tulancingo a dichas rulnas, | el
levantamiento del plano de ¿stas.

Ha publicado sucesivamente un curso de jeu-
grafa elemental, f an compendio de la misma
ciencia; un curso de dibujo juográfico | topo-
grático; el cnsayo de un cuadro compurativo
entre las pirámides ejipcias | mejicanas, que he-
tnos yu elojiado en nuestras columnas; varios
trabajos estadísticos sobre la poblacion, mine-
ria, etc., de la república inejicana ; | muchos r-
tículos descriptivos de varias localidades.

Actualmente se ocupa en la formacion de una
ran carto fiscal de Méjico, 1 de otras obras im-
portantes.

 

126 laamericailustrada

 
