IL
Los días ban pasado... ; miradia, qué abatida

Seencueutra Magdal , g
Parece que la oprime la mano del dolor...

Sus mas revelan del alma la tristeza,
Las rosas | los nardos que ornaban su cabeza
Reposan e sus plantas sin brillo | sin olor.

tiene, por qué sufre la bella pecadora ?
e recias tempestades anublan ho! la aurora
lanzara brillante claridad ?...
os | porel llanto o
pagos no tlenen aquellos » o,
Donde'otes vez perdiera la luz su libertad ?....

hua da dni

Havisto, d J
Hermoso como el ánjel, en cuya limpia frente
La lunbre del Eterno reverberar se ve. ...
Je cuyos labios manan, como armonías del clelo,
Dulcíslmas promesas de amor | de consuelo,
Palabras de esperanza, de caridad ! fe....

Su voz ha conmovido las fibras de eu alma,
T desde aquel instante la blenhechora calma
Como un vapor lijero de su conciencia huyó...
Ha visto entre las sombras de su fal
I arrepentida | triste sus culpas ha llorado
Pensando en aquel hombre que del perdon habló.

Ha visto en sus recuerdos los dias de inocencia
En que se deslizaba tranquila su existencia
Por entre hermosas flores de cándida virtud. ...
mo volver a ellos! . ... De súbito se lanza
ovida de una idea. ... Aún brilla una esperanza
Que puede devolverle del alma la quietud.

Es €l, aquel Profeta de paz | de ventura,
Quien puede redimiria. . . | a hallarle se ap:
Confiada en sus promesas de la celestial...
Que desde el mismo instante feliz en que le viera,
Todo su amor mundano por él se convirtiera
En un amor inmenso, sublime, divinal....

 

Vast l A. $

“ Apártate” le grita, “aparta, pecudora,

Que manchas con tu aliento su manto protector;”
Mas nada la detiene; au pensamiento es santo,
Su fe, su amor profundo. ... Ibaña con su llanto
I cubre con mil besos los pies del Redentor,

Jesus la vea sus plantas con su bondad etemna,
T lleno de clemencia con una voz tan tierna
Como de labio humano no brotari jamás:
“Levántate” la dice, **tus súplicas escucho;
Mujer, yo te perdono porque has ama:lo mucho..
Vete en paz, Magdalena, vete | no peques mas...

1.

Alta la frente, la mirada límpida,
Bañado el rostro de celeste calma,
Tranquilo el corazon,
Pura levanta al trono del ¡Altísimo
renas alas de su alma
En las se Su férvida oracion.

No la turbels en su ardorosa súplica....
Ya no es la misma Impura cortesa
Que el mundo despreció;
Su culpa la ha borrado con e lágrimas,
la intolerancia humana. ...
La condenó Jesus la redimió.



 

con la frecuencia que ella amhelaba, es-
poniéndose ademas a que éste, viéndola
provista de amparo ¡ comodidades, no se
diese prisa alguna en cumplir su promesa.

Fajardo, por su parte, se condujo co-
mo un verdadero de mundo. De-
Jó correr algunos dias, i cuando creyó pa-
sado el primer parasismo del amor filial,
se presentó en la casa i continuó visitán-
dola con frecuencia, sin tener en cuenta

, | el descrédito que no podia menos de acar-

rear así a una jóven de apenas veinte
años, recien huérfana de madre, i¡ que
por única compañera tenia en su casa a
una anciana esclava.

No volvió a hablarse una sola palabra
de educacion ni de matrimonio. Algu-
nas veces, cuando Fajardo, por capricho
o por costumbre, se mostraba afectuoso i
galante, la ya casi desengafiada niña, co-
braba nuevo ánimo ¡ aprovechaba el mo-
mento para hacer alguna insinuacion so-
bre las promesas del pérfido, Entonces
la fisonomía de Fajardo tomaba súbita-
mente una espresion sombria ¡ de desagra-
do; encendia su tabaco, ¡ salia a la calle.
La infeliz quedaba sola, presa su corazon
de sospechas horribles, i reflexionando
tristemente sobre la falsa situacion en que
se encontraba. La verdad era harto apa-
rente para dudar de ella: al amor habia
sustituido la indiferencia; a la indifcren-
cia el fastidio. ... Lacomedia se apro-
xima a su desenlace.

Estaba él una noche fumando descui-
dadamente junto a la ventana, mientras
Carmela esperaba un momento oportuno
para dirijirle alguna palabra afectuosa,
la cual nunca cbtenia ya otra respuesta
que una mirada equivoca un sonido
ambiguo que ella sc esforzaba en interpre-
tar siempre favorablemente. Ningun dis-
gusto habia ocurrido entre ambos, aunque
él parecia buscarlo algunas veces, afu-
nándose ella siempre en prevenir a todo
trance cualquier preteato a un rompimicn-
to. Todas las mujeres hacen lo mismo
cuando quieren desvanecer toda frialdad
por parte del hombre a quien aman; pero
cuando la temperatura de un corazon ba-
ja hasta cero
darle calor.

1 y Su huen gusto natural para
el vestido, el

 

grados, ya es mui dificil bia.

l traje negro que tanto armo-' hacer? Yo que tu, me casaba con ese
nizaba con el tipo de su belleza, ¡los nu- | hombre

podia servir a sus planes. Finjió com-
placer a Carmela ¡ dándole la carta, la
suplicó leyese en vor alta. Ella leyó:

**Carmela: He prometido a vuestra madre

una hermana, el alguna vez necesitabals cl apo-
yo de un hermano. Aunque no tengo al pre-
sente motivo alguno para creer que me necesi-
tals, sin embargo, en e sali
Habana, no he querido dejar de ase que
en todo tiempo | lugar cumpliré fielmente la
promesa que hice a vuestra madre.

**Un tio que hace pocos dias pasó a mejor vi-
da, mc ha dejado en herencie una pequeña for-
tuna en Puerto Prínci Debo r para allá
al momento a fin de atender a mis intereses, | no
pudiendo prever cuando volveré a la Habana,
quiero preveniros de mi viaje a fin de que no
creals que me he olvidado de mis compromisos.

“Ninguna relacion es ya posible entre nosntros,
sino las que deben mediar entre dos personas
que deblan vivir unidas | que por motivos im-
previstos | acaso sin culpa de ninguno, siempre
han de hallarse se Permitidme sin
embareo que os diga, que esta herencia, la cual
hace algunos meses me hubiese hecho feliz, me
encuentra hoi casi indiferente. El Poder ofre-
ceros, no la mano de un pobre artesano, sino la
de un hombre cómodo | rico, me hubiera pure-
cido la mayor gloria que yo hubiern ido go-
zar sobre la tierra! Qué felicidad! Poder crea-
ros a vos la vuestra madre una existencia
tranquila | feliz, en medio de todas las comodi-

es!

**Pero la suerte tenia dispuesto otra cosa. Sud
feliz Carmela, | no quiera cl cielo que nunca
tengais necesidad de mí. Pero el la fortuna
cambia, si el pobre Claudio puede aún seros útil
para algo, recordad que ni aquí ni en cualquier
otro punto en que me encuentre, os guurdo
rencor alguno, | que lo único que conservo de
lo pusado, es la triste memoria de aquellos dius
felices que trascurrimos juntos, [lus últimas pu-
lubras de vuestra madre moribunda!

“Por dos días may estaré a bordo del vapor
Pelayo, que parte el micreoles para Nuevitas.

Pp, Aceptad ese collar i esa cruz, que in-
cluyo, preciosos recuerdos de mi difunta madre.
Ojulá os recuerden aquellos momentos que he-
mos pausado juntos en compañia de la vuestra!

Facil es imajinar los sentimientos de
Carmela al leer esa carta. Aunque ha-
bia tenido muchas otras pruebas de la jc-

 

nerosidad de Claudio, era ésta de tal jé-
nero ¡ venian en tales momentos, que no |

podia menos de enusarla una viva ¡ pro-
funda impresion. Al fin, no pudo repri-
mir las lgrimas, nosé si de remordi  ien-
to o arrepentimiento: ella misma no lo sa-

' no abandonaros por completo | miraros como a

r dela

tamente imposible que nos casemos.

negocios me impelen a salir de la isle. --
Parto para el Norte dentro de pocos dias.
Tenemos, por consiguiente, que separar-
nos. ..
—Te seguiré, Jorje, te seguiré por ren
la tierra, aunque sea como esclava. Ad!

orje, tu no me conoces todavia:

—8Si, hija, te conozco perfectamente.
Pero lo que te aconsejo es por tu bien.
Demasiado se conoce que ese joven zapa”
tero es tu primer amor; con él ser's EA
feliz que conmigo, te lo aseguro. :
te lo he dicho muchas veces. - - . mi fam!
lía no consentirá jamas en que yo me case
contigo, i tu comprenderas que yo 19 o
do esponerme a perder mi herencia PS
una locura. Vamos, no llores, 10 €*
esta ocasion de hacer escenas de teatro
Mira, quieres que yo mismo te diete
carta para esc Joven? Con dos psa o.
tas bien dichas todo se arregla. S'gu
por mi, Carmela, mira que yo conozco
los hombres. ...

—pPero no a las mujeres, malvado
gritó ella parindosc ante él, roja de e
ra e indignacion. Antes que presentar
ante Claudio; antes de engañar POr
solo instante a esc hombre noble, que NU
cien veces mas que tu; antes de acepta
de 6. a quien por ti he engañado ene
mente, cl mas pequeño favor, MC hare
morir con mis propias manos. ..- e
eres mas que un miserable a quien eh
co por harto tarde. .--- Ue do
Claudio, Claudio, si yo hubiera segu!
los consejos de mi pobre madre! .
Fajardo queria replicar, pero
mas oportuno volver la espalda sin er a
palabra, tomar su sombrero 1 echara,
la calle. Ella lo siguió como para den
nerlo ; pero él se desembarazó de ells a.
ciendo que asuntos de grande importa
cia le impedian detenerse.

Cuando al cabo de una media hora ei
tró en la sala la vieja esclava, halló 4
Carmela en el suelo ante la puerta, Si
sentido ni ntovimiento alguno. La levar”
tó como mejor pudo, sin que la desmay?
da hiciese el menor esfuerzo, i la condujo
hasta su lecho. — Allí permaneció Ja des
venturada varios dias, atormentada La
la fiebre i sin preguntar siquiera por €

 

 

bien? dijo Fajardo, qué

érfido la habia engañado.
ña Ir altiro m



Manzo 15, 1872.)

 

laamericailustrada.

 

Fajardo, para evitarse nuevos fastidios,
salió de la Habana para Nueva York, a

los dos dias de la última escena que he- | 55

mos relatado. — Al mismo tiempo zarpaba
del puerto el vapor “ Pelayo” que con-
ducia al camagieyano, el cual estaba
mui lejos de imajinar lo ocurrido.

La pobre Carmela, por consejos del
mádico fue trasportada a un hospicio,
donde al cabo de algunos meses de asis-
tencia logró restablecer su cuerpo i su es-
pritu del golpe recibido, i salió bien di-
ferente de la Carmela de antes. El dolor
habiís educado su corazon i didole ese
amargo conocimiento de la vida, que solo
se adquicre por esperiencia propia.
