SUMARIO.

L hombre ilustre que acaba de desapa-

  
 
 

r
por o

novela.— | Ja historia cternamente. Vino con una mi-

sion, que supo cumplir, i tuvo el privile-
GRABaDOS.—Samuel F, B. Morre.—Embalaje del | sio providencial de gozar sobre la tierra
algodon en cl sur de los estadosunidos. —Cisti- J10 P c g

llo 1 puente del Santo Anjel en Roma.— Escenas
en el rio Missin«ippl.—Representantes- diplomá-
ticos de las repúblicas de la América del Sur en |
Washlugton ; don Santiago Perez, de los Esta:
dos Unidos de Colombia ; don Manuel R, Garcia,

mortales; larga vida, honores, fama, ri-

 

la Amcrica. Cuando las transformacio-

de la república del Ecuador; don Manuel Frei-
re, de la república del Perú ; don Joaquin Go-
dal, de la república de Chtle.—La entedral de
Ratisbona.—Ultimas modus para señoras, niñas
1 niños.

— ME]