LA SACRA FAMILIA.—(DE LEONARDO DE VINCI.)

fael, que existe'en el Museo Real de Madrid | es. mo una aldeana casi niña, cual la han pintado ' cer resaltar el contraste Ve. perjudicar Jue
reconocido en el mundo como una obra maes- | casi todos los maestros de la escuela italiana; | monls del conjunto. Hasta e tear
tra del arte. es una madre Jóven, de una hermosura casta e que forma con Jesus un ori ente, está di-
Leonardo de Vinci trató ese asunto varias ve- | incomparable, que en vez de sonreir graciosa- | acariciándose | sonriendo in ra que su com.
ces en su larga vida, siempre con lucimiento; | mente al grupo de los niños, baja la vista al bujado 1 colorido co ue e
pero nunca a nuestro humlide Juicio, hizo un | suelo, como pensando abstraldamente en el mis- ¡ pañero. Nos "e tros fzuraa complemen-
cuadro tan perfecto en su Jénero, como el que | terio divino. La mano izquierda que apoya en 1en mérito art atico me e Ub macetro | solo el
ofrecemos hol copiado a nuestros lectores. He-!el hombro de Jesus, sosteniendo a éste, es de taras: revelan a pudo pintarias;
mos pasado largas horas contemplando el oriji- | una correccion envidiable. Lo mismo decimos que pintó e. o. 7 una do las cualidades mos
nal de esa pintura, que está en Milan, | no he- | de ambas piernas del niño, especialmente la | pero es e 10D erandes artistas, no decaer en
mos visto otras muchas que la en ver-' quierda, que está aún detenida en el regazo de | escluaivas de su obra, dando la de-
dad | espresion. Hai en él la misma animacion ' la madre | que en su esfuerzo para bajar, presen- ' ninguno Man la a lo principal sobre lo ncce-
i gracia que distingue a las obras de Rafael de | ta al observador, on el muslo, la caña | el ple, De impor como en la novela 1el drama, eu
Urbino, | el colorido, lejos de ser como en éste ¡ tres dificilísimos escorzos, ! sor tor debe hacer resaltar su héroe.
débil | accesorio, es acertado | tan brillante que | — A primera vista se comprendo que Maria | su ¡que e o de Marla tiono esprosion de di-
al cabo de los siglos trascurridos se conserva” hijo son las figuras prominentes: todo lo demas la Delle er pitan que bajan for-
en buen estado. La Vírjen no aparece aquí co- ! es accesorio | el pintor ha culdado mucho de ba- vinidad. LA 19

 



42

mando rizos hasta su seno, armonizan al par con
sas fueciones i con el manto que cubre la cabe-
za; sonde un color castaño, término medio entre
el vivo rubio de Rafuel, i el negro de Murillo.
je es de la época del pintor; lo cual se
considerario hol comu defecto en un cuadro
que representa personajes de tiempos
ro en que han incurrido cusí todos los grun-
es plutores clásicos, nu atentos ul buen efec-
to artístico que a la verdad histórico. No aula-
mente vestiuo a las vírjenes con trajes moder-
nos, sino que ell Muchua ocasiones retrataban en
ellas a sus mujeres amantes, dando, por de con-
tado, a sus facciones el tinte ¡ espresion de lu di-
vinidad. Asi es que Marin es unas veces tri-
gueña, otras blanca; 2 ucaslonca su cabello es-
tá recojido sobre la cabezu, O Cue suelto sobre
el pecho o la espulda. Su traje es siempre di-
verso |úun amenudo caprichoso, Nu así res-
pecto al tipo de Jesucristo, que habiendo sido
sienpre tratado por los pintores de una mancra
ideal, ha Ido perfeccionándose sucesivamente,
e Giotto, sin cambiur Ju aspecto | espresion,
basta que el pincel de Overbeck ha completado
el tipo, hol aceptado por todo el mundo como
la verdadera imájen del divino maestro.

Las facciones de la vírjen se encuentran en
muchos otros cuadros del autor, 1 la figura de
la izquierda, que representa a San José, ey Casi
retrato esacto del mismo Leonardo de Vinci,
que ademas de ser un ¿ran pintor, sobregalia
en los demas artes, cultivaba con brillantez la
literatura 1 era uno de los hombres mas Inatrul-
dos de su época.

La alta opinion que nos merece este cuadro
de Leonardo de Vinci, no escluye que admire-
mos las obras de otros maestros sobre el mismo
asunto. Ya nos hemos referido a la Sacra Fami-
lia de Rafael, conocida con el nombre de La
Perla | ahora añudiremos que colocamos al mis-
mo nivel que ambas la del Correzzic, que hemos
visto en Parma, ¡ de la cual nos prometemos
presentar una copia a vuestros lectores, pues
entra mui especialmente en nuestro programa
la idea de popularizar las obras del arte, presen-
tando cun frecuencia coplas de cuadros, escul-
taras [ edificios, ya antignos, ya modernos.

 

 

 

—