EDUCACION DE Las CIEGOS
En los estadosunidos existen 20,320 perso
nas privadus de la visto, de lus cuales 17,407 son
naturales del pais 13,277 forasteras. Los pri
meros esfuerzos para asegurar alos clezos la

ventaja de la instruccion pública datan de 1525.

Hol dia treinta ¡un Estadoa destinan sumas pa-

ra sostener escuelas en territorio para estos

dexraciados, o pa condyuvor alasestableci-
das en otros Estados, — Veinte son las institucio
nes para Jus ciezos exclusivamente, | reis mas
en que dividen los beneficios con los sordo-mo-
dos, — Las propiedades de esas instituciones si
ben 4 2:.000,000, han recibido en eu seno 6.476
pupilos. siendo 1,995 los que en ellos existen
uctualmento.
Hai en tu Union 38 Instituciones para