LORD GLADSTONE,

 

 

 

 

política segulda en la cuestion de Oriente. Con-' ERSI y



 

tinuó, sin embarzo, defendientio al gobierno,
hasta que en 1859 volvió de nuevo e la cancille-
ría del tesoro,

Ya en 1466 no fue reelecto por la universidad,
pero lo fue por Lancashire. Continuó en opo-
sicion no solo con Derty, sino con Disraeli, el
mismo que hol le hace tan cruda guerra la
quien derrotó Gladstone, elendo llamado a la
muerte de Lord Palmerston a ocupar el puesto
de jefe del mlulsterio que aún ocupa.

Entre las diticilisi i que ha resucl-
to acertadamente en el poder, incncionaremos
en primer luzar la disolución del lazo entre el

Estado 19 afin problema tan