IGNACIO AGRAMONTE.

tiempo necesario para organizar las primeras
fuerzas que marcharon a batir el enemigo, dan-
do tiempo a que la insurreccion se comunicase
a otras provincias; pero supo en tan breve es-

e. tomar medftas verdaderamente revolucio-

arias, entre las cuales mencionaremos la abo-
lKcton inmediata 1 completa de la esclavitud, en
Consolidada, despues de las pri-

meras victorias la revolucion | dueña ésta de un
considerable territorio que se estendla desde los

485

 

 

las cirennstancias se "hablan !do organizando
en las diversas localidades, a medida que se
sublevaban contra espana, | se confirló el po-
der ejecutivo por todo el tiempo de la guerra
a un presidente, cuya autoridad quedó defini-
da en la nueva constitucion. Recayó el ho-
nor de este nombramiento en el Ilustre Cárlos
Mannel de Céspedes, el primero que alzó el
estandarte de la revolucion | cuyos eervicios
eran mas eminentes. El mando en jefe del
ejército so confirió al Jeneral Quesada; | la
presidencia de la Cámara a Salvador Cisneros.
Ignacio Agramonte, renunciando una eleccion
de representante, continuó militando en el
ejército, siendo promovido bien pronto por sus
servicios al grado de mayor jencral.

En casl todas las numerosas acciones, que
en aquella primera época de la guerra tuvie-
ron Jugar en el Camagúel, tomó parte el cuer-
po mandado por Ignacio Agramonte. En Boni-
lla, en Bagá, en Súbana Nueva, en el asalto a
Puerto Príncipe el 20 de Julio de 1869, siem-
pre se ballaba en lo mas recio de la pelea. De
los hechos de armas importantes librados en
esa rejlon, que comparativamente merecen el
nombre de batallas, solo recordamos la de
Palo Quemado en 1.% de Enero de 1870, en
que sus tropas por su ausencia dejasen de con-
tribuir al triunfo.

En 1870, se subdividió el territorio ocupa-
do por las armas republicanas en tres grandes
departamentos militares, correspondientes a
los tres Estados de Oriente, Camagúel | las
Villas; 1 el presidente Céspedes que en todas

- ocasiones ha demostrado el mayor aprecio al

mayor Jeneral Agramonte, lo nombró para el
mando en el segundo de los Estados nombra-
dos. Posteriormente, a consecuencia de la
retirada sucesiva de los Jenerales Quesada,
Jordan | Cavada, | en circunstancias bastante
críticas para los cubano, ejerció por algun
tiempo el cargo de Jeneral en Jefe.

Su valor personal ha puesto muchas veces
en peligro su existencia, pues siempre se pre-
senta en donde es mas reñido el combate a
animar a los suyos con su ejemplo | con su
arrebatadora elocuencia: de esto son prueba
Jas numerosas heridas de su cuerpo. Sus co-
nocimientos militares son asímismo estensos,
habiendo estudiado desde mul Jóven táctica |
estratejla, conocimientos que ha completado
haciendo ir de los estadosunidos los tratados
mas recientes 1 completos sobre el arte de la

guerra. La práctica incesante durante los tres
años transcurridos, le ha enseñado a modificar,

muros de Santiago de Cuba hasta las llanuras | apropiándolas al clima de Cuba l a las condicio-

de Villaclara, se convocó un Congreso, el cual
reunido en Guálmaro votó unánimamente el 10
de Abril de 1869, la actual Constitucion provi-

sional. JDesaparecieron entonces los gobiernos
locales que obedeciendo ala imperiosa lel de

nes físicas de sus soldados, les máximas de los
grandes guerreros. No creemos que ninguno
de los Jefes cubano que no eran militares ontes
de la guerra, aventaje a Agramonte en conoci-
mientos tácticos, como lo demuestran las fre-

 
