LIBROS 1 AUTORES,

 

—Se anuncia en Lima la publicacion
de un tomo de “Poesias” orijinales del
Sr. Pedro Elera, literato ciego, cuyas
composiciones han merecido repetidos elo-
jios por parte del público i la prensa.

—Desde hace algunos meses ve la luz
pública en Lima un escelente periódico
semanal, llamado El Correo del Perú, el
cual promete insertar ilustraciones en sus
columnas. Creemos que sera la única
publicacion ilustrada de Sur América.

—Esti en prensa en esta ciudad una
obra de mucho mérito que estamos segu-
ros ha de llamar la atencion de los econo-
mistas tanto i como estranj
Es un tratado de Derecho Internacional,
escrito por el señor Agustin Aspiazu, bo-
liviano.

—Ha salido a luz en Nueva York un
Almanaque Hispa para

nO

no Americano,
1872 preparado por A. Da Costa Gomez.
Es un librito interesante, magnificamentce
impreso, i que contiene informes i¡ datos

 

jinal, sino sus frases i conceptos estan |

Morla una octava a dar la idea de unos '

   

compatriotas, las nuevas invenciones ade-
lantos que a juicio del autor son de facil
aplicacion en los pueblos de la América
antes espanola. o hai ningun libro tan
malo que no contenga algo hueno, ino
solo una cosa buena, sino muchas, son las
que contienen Ambas Américas.

—Los señores Venancio G. Manrique ¡
Rufino I. Cuervo estan escribiendo en co-
laboracion un Diccionario de la Lengua
Castellana, que creemos será cel primero es-
crito i publicado en América, i¡ del cual
hemos leido grandes elójios. Sus autores
han publicado recientemente en Bogotá,
como muestra de su trabajo, unas 32 paji-
nas en cuarto, lujosamente impresas, en
que insertan vários artículos del Diccio-
nario, correspondientes a las letras Li O.
Nuestra opinion es que una obra de este
jénero es indispensable en la América La-
tina, donde con tantas locuciones i jiros
nuevos se ha alterado la lengua de nues-
tros padres; ¡ juzgando del libro por los
estractos que hemos visto reproducidos en
algunos periódicos, aconsejamos a los se-
ñores Manrique i Cuervo no desmayen en
su empresa, para la cual demuestran ám-
plia suficiencia en la escrupulosidad de
sus definiciones ¡ en el rico acopio de au-

 toridades que transcriben para ilustrar las
| diversas acepciones de cada palabra.

  

   
   

—esera bien pronto realidad.
iniciador, el Sr. Héctor Florencio Var
la, redactor de la Tribuna de Bucnos
Aires i conocido por haber tomado parte
' en las deliberaciones del Congreso de la
Paz en Jinebra, acudió sucesivamente a
! los gobiernos arjentino ¡ chileno solicitan-
do una crecida subvencion para su em-
: presa. Ambos gobiernos se lu negaron ;
| pero Varela ha encontrado enel pueblo
el apoyo a que aspiraba. En Chilei el
| Perú se han llenado prontamente las lis-
tas de suecricion, figurando en ellas todas
las clases de la sociedad. n Lima, cel
presidente de la república, los tres candi-
datos a tan alto puesto, las personas mas
distinguidas, ¡ hasta los artesanos, han
contribuido jenerosamente a reunir una
suma que creemos escede de $100,000.
El señor Mciggs solamente, se suscribió
con cincuenta acciones de $225, mas una
subvencion anual de diez mil pesos.

—El Siglo XIX, diario de la capital
de Méjico, ha insertado en sus columnas
una composicion poética, con el titulo con-
movedor de A mi hijo dando limosna. Es
un trozo inspirado, dictado por el corazon
de una madre. Su autora, la señora Isa-
bel Prieto de Landazuri demuestra una
maestria envidiable al espresar con ver-
dad i sencillez sus propios sentimientos,
que comunica al lector haciéndole ver
sentir la mas dulce escena de amor entre
madre e hijo. Ninguna poesia de las que
hemos leido desde algun tiempo mereceria
mejor que esta ser reproducida en nuestras
columnas; pero no pudiendo hacerlo,
transcribiremos las dos últimas estrofas,
para que nuestros lectores formen idea
propia del mérito de la composicion.

*Hijo!.. A qué decir mas? Hijo! Este nombre

Lo dice todo en eu incfablo cncunto:

Es la voz de un afecto inmenso | santo

Como no existen cn la ticrra dos.
Este nombre es un beso, una sonrisa,
| Una plegaria tímida | ferviente;

¡— Es un himno de amor que reverente
Elcva cl alma agradecida a Dios,

* Ven, acércate á mí, tu frente pura
| har con amor sobro ml ecno;

   

 

Cuán dichosa me elento cn este instante 1
Dame un beso, otro aún, otro... ¿Me quicres?
S6 bendito, ml pe tú eres

ome




