O) “ PRINTING HOUSE SQUARE 

O logur onde estã em New York o edi-
ficio do Z mes  onde temos nossos escrip-
torios e  desde o principio do mez  u nossa
typographia  é notavel por ser o grande
centro jornalistico deste continente  1
impossivel enleular-se exncetamente o nu-
moro de resmas de papel que quotidiana-
mente sio entregues no prelo  mas cile
deve ser oxtrnordinario  Só a ZLribune
tem umu edição dinrin de mais de 50 000 
alem da sua edição semanal (resumida)
que conta 217 000  o LZimes deve ter dia-
riamente uns 40 000  o Child s Paper tem
250 000 por mez  e nssim por diante  His
uma list completa de todas as publica-
ções do Printing-House Square 

The New York  Tribune 

The New York  Fimes 

The New York World 

The New York Sun 

The New York Witness 

The New York Globe 

The New York Observer 

The Scottish American Journal 

The Scientifie A merican 

The  Furf  Field  and Furm 

The American Baptist 

The Baptist Union 

The Examiner and Chronicle 

The Army and Navy Journal 

The Internal Revenue Record 

The Newspuper Reporter 

The National Police Gazette 

The Nautical Gazette 

 The Albion 

O Novo Mundo 

La América Ilustrada 

The Democrat 

The Guardian 

E nesta listra no se incluem ainda as
publicações de “Sociedade Americana dos
Tractados   a qual duaante o anno passa-
do publicou mais de 156 000 000 de pagi-
nas de materin impresa  e que publica
nada menos que sete periódicos semanaes
e mensues  um delles sendo um dos mais
periódicos illustrados do mundo 

na 
Tg
