NOTAS SOBRE AGRICULTURA 

 

alem das 4 por cento que já natural   União Montanheza    propõe-se a fuo-
mente contém  do mantira que em cada dar associações capeciaes em todos os!
quinta! de favas que sahem desses estabo-cantões  para o que est? levantando o
lecimentor o governo é defraudado de  i dinheiro preciso 
quatorre libras de café  nfóra a porda  Estações acRICOLAS  Em um numero! 
do caféna mi qualidade  de que fica  recento do Journal des Débata M  Quax-  DE Atgonto   Muitas vezes
sendo  E  por este motivo que os cafés! dá-nos uma descripção do varias es  tem o Novo MuxDo mostrado que excel-
de Java não tecm hoje em dia a  tações da agricultura que ba pela Allo  lento estrume é esta seinente  MF  a 
to reputação com que 6 commercio o re   manha  França  Italia 6 outras partos da  O)  Zenon  um fazendeiro enaboelecido em
cebia no principio doste seculo  Furopa  cnjo fim é promover a diffundir n  Pattorsonville  na Luuisiania  escreve pa
O tarmo málio da quantidade do café   ecicneia agricola e proteger oe lavradores   ra aqui que no anno passado fez 65 bar
que a» plautaçõos do Java entregam ao practicos dos fraudes que se lhos impõe  ricas (grandes) de ansucar de 35 gota?
govemmo annualmente é um milhto do  muitas vezes no commercio  Esta des- (americanas) de terra  De 13 geirso que 
quintaes de calé  e o governo vende o ge  cripção é interessantinsinas e nossos con-  elle tinha oxrumado com caroço 6€ 55
n16ro por troz ou quatro vezes mais do é   cidadãos podem bem aproveitar-se dellas  dio  que lhe custira à razão de 308 PS 
custa 6 dês Commercio dos Pai-  As sociedades € 0 institutos geira ou 300$ pelas dose  elle obtevo >
zos-Boix Esta companhia ecrvo do  agricolas que temos occupam-se mais da  barricas de assucar  ou qua tor
intermétiaria so Estado para o transpor-  alta agricultura do que deviam para sc cas por geira  Asoutras 23 gets de 
te e a vonda  na Hollanda  de todos os Tem uteia  é raro nellea uma discassão ou deram 30 barricas ou incas de 1) e
produetos colonias  de que 0 goterno tam om escripto de utilidade prictica 6 imme-  barrica por geira  Ámim cada ge!ra es
o monopolioa Estas mercailorias se ven-dista  e a voc do commum dos nossos trumada com a semente do algodoeiro pr  
dem periodicâmente em leites publicos  vradores poucas vezes se faz ouvir nesses duzio cerca de 62 arrobas mais do NO 
em Amsterdão  Rottendio e Middelburgo   recintos nos seus pericdico  An esta  cada uma das ouíras  em
Nas primeiras cidades à venda do   ções de que Dos falla M  Graxbrar occu-! mo não custou ainão ceres de 500 rs !
café faz-so duas verea por anno  no ou-  1  de indagações e Experiencias  arroba oa 381$ pela geira  Ainda ea
tomao   no avera  e eegundo os lan-  sobre a prolurção dos vegetaes e animaes  supponha que Mr  Énor vendesse O E   
ços destes leilões  regnla-se o preço geral  compreheudendo os diversos ramos da ! oasucar à seis vintona (o que ém
do call maior parte ilas praças do  animal e vegetal  e a vegeta   xo) cada geira asúm exurumada
comuna  À   680  considerada metereologicamente  2o! quadrados) lhe rendeu minio 2076
Antigamente esta obriga-de darei prelecções simples nobre agri-dos  do que os outras  não ma
toria dos productos coloniaes à Soxnedade  cultura prictica e thefrica  3o da publi  
de Commercio era muito mais profica! cação annual ou periodica dra trabalhos
de resultados vantajosos  do que hoje  À diversas socções  4o d !
Hollanda chegou a desenvolver uma gran- gações especiaes sob
je Marinha mercante e a amontoar uma ! esxtrumes  ete  Ale
immensa riquesta   Mas com o correr do   mentes 

o Co

amento 
MO das

Das
e analyses e inda- dos Estados Unidos no 
re o solo  a agna  os  o projecto  de que falluman UM!
  Maite em disto examinam se-  providenciando sobra & mater
wu   o  m esta oceu-florestas   Entenden-se QUE  
tempo  ema prosperidade tem diminuído  pam-se exclusivamente de certas cultures  “estava na alçada da Leginlatora -
FS ideráveimento  À cidade de Batavia  “Tr exemplo  as de Weisbaden é Kloster  e deste modo vemos f ma ?
por  exemplo  que gatr ora tanta forcecia    Neubourg dedicam-se 1 calinra de vinha   tontativa de   paterual  molic!
tem visto desappattcer toda à sus impor-  de (nrxe  da seda a de Lodi  x fa-  tralização do governo   A
tancia diante da rivalidade de Singapore   bricação de queijos  a de Farvi ao estado  Maino neaba de passat uM
onde a liberdade do commercio ostontn  da botanica cryptogamica  ete  tando de impostos nv NOrestas q
todos oe seus títulos  em seus brilhantes! Para dar melhor idés dos trabalhos  nlantarem e e nos segui
triumphos  O governo hollandez tem per- destas instituições  o cscriptor faz oxtrac  e anvos  Era esto outr 07 o
cobido a razão do declinio da aum colonia  (tos do programmas dos estudos de uma nue mais pinho presfuxia 

e agora mostra tendencias de relaxar o dellas (ade Kuschen) no anno c te o !
monopolio  À situação economica da ilha    Esses estudos não    Fosajos sobre 1 
porém  é tal  que into so lho tornou qua  tura em soluções ànfuosas  Felat  re cul 
o impossivel   Todavia à fovornmo já se similação de ammonia arca et a NA t
desembaraçou um pouco do sous compro-perioncias sobre ntidade   so de
missos com an Sxirdade de Commercio  varina plantas ea aan eia Wue mente ão Ano PAO  a aa cam 
Ja não se manda para n Hollanda tolo o do volume da terra sobre o d e olvã  ue s  contos  e Manos ia 
assucar do Jnva  como antigamente  mas mento de variãs Plantas 4 Ex  avo vir 210 eontes  que a no ax pe ano
quan todo elo € agora exportado para nx de culíara de varias so nao A eiclulas publicas 

  S   A at

 

 

a)
 je 
 Por muito tetnpo caindo T 
  emancipação esta antílha 10! 
2  Er  nos agora prosperê a rent?

panel?

A  ma
et

no sul dos Estados Unidos  o negro  por
mais quo repugue trabalhar regularmen-
to para outrom  cultiva o sou próprio solo 
sem avorsão alguma  O governador da
ilha declarou ha pouco que ha 6 000 po-
quenos engenhos do ansucar engaentos
a negros  e quaxi todos trabalhados a ca 
vallo  e cello crê que não ha nada que ca 
timúlo tanto a anorgia  a ambição da
raça africana  como o trabalho agricola
na nuas proprias torras 

 
