OUTRO TYPO DE MULHER 
À EUS artigos sobre à “Mulher Moderna na
Via Lactea attrabiram muita attenção em
certos cireulos de enthusiastas  e dentro em
breve alhei-me no meio de um diluvio de cartas 
 appellos  pamphletos  jornaes  todos aprescen-
“tando  nregentemente é minha consideração al-

 

50

  

 

-

guns pontos em quo doverla tocnr em meus fu-
turos escriptos em favor dn “enusn da mulher 
ou pedinao-me artigos (do raça) para estar e
uquellas publicnções  ou Instando comigo pura
alhar prompto emprego para muitas senhoras
que estavam cansados da do vida cn-
Beira 

Dous dias depois  estava assentado em meu
escriptorio  oceupnado nu escrover  quando perce-
Sl entrar umn senhora   

“Creio que este é o quarto do Sr  Henderson 
não?

“Um seu criado  minha senhora 

A minha vísita era uma joven  bem vestida 
de olhos azues 6 cabello castanho  com um ele-
gante chapeo emplumado  Ella foi entrando sem
a menor ceremonia  meneiou a cabeça  e  obtt-
dao à minha primeira resposta  sentou-se na cs-
quina de minha escrevaninha! Eu fiquel ver-
dnadeiramente attonito 

A apparição então soltou uma risnda  ami-
mou-me o homnbro e disse-me  “Estás estupe-
facto  não? Tal vez não saibas quem eu seja 
pois bem  é tempo de me conkhiceceres  Li teu
ultimo artigo na Via Lactea e venho apresentar-
me a seu auctor 

E eu continuava boqui-aberto  mudo e fulmi-
nado 

“O que traz aqui  meu bom amigo  é o dese-
jo de illustral-o  continuou approximando-se
de mim cada vez mais  O meu olhar attonito
parecia-lhe uma cousa muito interessante e di-
vertida 

“Ha! ha! ha!  proseguiu  “entito não di-
zia eu bem que este moço é um pinto que ainda
1ão anhiu bem da casca? n eman-
cipação da mulher  mas  meu rapaz  tens por
ventura n menor idtado que significa isto? Con-
lesso  tu estis ainda muito atrazado  não?

“Realmente  minha senhora  eu confesso 
pude então dizer-lhe  “eu confeaso-lhe que nito
tenho a honra de co     *

De conhecer-me  não? Pois bem  meu Hen-
dersou  é justamente para isto que vim aqui 
Li teu artigo  reconheci  tuus bôas intenções  e
risse-me n sós   Este joven está no bom cami
nho  mus ainda tem muito que aprender sobre

seaumpto de tamanha musnitude como este 
 isto que venho dizer-te  meu Harry 

Meus leitores talvez não comprehendam como
e que um escriptor ue New York ficou assim tão
uapoucado diante desta visão de carne e osso   
Mas  digam-me agora  como flearia um joven
modesto  que sempre  foi educado à reverenciar 
 adorar a mulher como uma deusa  achando-se
subitamente collocado na emnbnaraçosa posição
em que me vi então?

Miss Audacia Dangyereyes era  com effeito 
uin typo muito conhecido e “popular em New
York  nunca  poréóm  passou-me pela cenbeçu
que  deste modo e sem u4 menor ceremonia  me
uchasse defronte della em minha casa 

“Olha  meu crianço  disse ella  “von pro-
vYor-te em cinco minutos que não subes nada de
aireitos mulheris  Tens estado a pregar cegu-
mente os direitos da mulher ú liberdade e egual-
dade  o direito da mulher fazer tudo quanto fuz
o homem  Ora bem  aqui chega uma senhora à
teu escriptorio que apodera-se de seus direitos
1  08 põe por pruactica  e entretanto estás ahi
rolo 8garanpantado  Porque não hei de tambem
tumar  beber vinho  cerveja e whiskey  subir e
centrar aqui com toda à franquezo  convidar-te a
vmar comigo as mesmas liberdades?

“Obrigado  Miss 

 Não preciso de JYiss  chama-me por abbre-
vi ção Dacíre mada de palacianidades commigo 
Velo que vejo  estás acceostumado às conven-
coesinhas que pénm a mulher inteira  até que
ellns perdem toda a força  Pois  sabe  Harry 
que eu abhorreço estus rodas de gente artificial
e falga 

Não me foi possivel Voltar à mim-mesmo do
1ncu assombro  emquanto falluva cesta senhora 

fiizmente chegou Jim 

Vendo-a na posição em que estava  me fez
nina cnreta  e com uma piroeta comprimen-
Lou-u 

“Gentil beldade! À que feliz acaso devemos
ste encontro ?  

“O lá  Jim  ts tu 27

“Sim  sou eu mesmo  sem dúvida alguma 
(Como vai a mais formosa das formosuras  astro
mais brilhante do genero feminino  »u estrella
do Norte  a Aurora boreal? E como vai aquelle
crraçãozinho com os seus direitos ? Já Os com-
geguiu todos? Ainda ambiciona muito poder
fumar e beber gensgibirra? Vamos  vem cá 
tamemos alguma cousa  disse Jim approxi-
mando-se della 

Alto Já  senhor! replicou  puxando leve-
mente wma das orelhas de Jim  “Tenho estado
aqui procurando convencer teu amio que elle
ainda está muito beocio em negocios de direitos
dos mulheres  D

Minha amabilissima Audacia   interrompeu
Jim  observar-te que nos  pobres-
demonios  tunbem temos nossos direitos  que
entre elles se enumera o de não sermos encom-
modades e à  terrvominpidos e massades quateio

 
