NEGOCIOS CUBANOS 

As ultimas noticias de Cuba não são muito

animadoras à causa do revolução  CESPEDES 
que é considerado como o presidente da repu-
blica de Cuba expediu duas proclamações im-
portantes no 1 o de Janeiro p  p   uma conce-
dendo amnistia 2 todos os Cubanos que são reos
de terem tomado armas contra on patria  e a sc-
gunda dá  instrucções no exercito para que res-
peite a vida de todos os prisioneros  e projeju
as familias e o sua propriedade privada  enão
derrame sangue sinão no ardor do combate  -d

A 4 de Janeiro um brigadeiro cubano  CALISTO

GARCIA  tomou e incendiou o povoada de Guisa a
Cinco leguas de Bayamo 

Ultimamente houve
um gerio recontro entre os Hespanhoes e os pa-
triotas nessa mesma jurisdicção de Bayamo  o
batalhão hespanhol Matanzas foi completamente
battido pelo general GARRIDO 

Entretanto  os Hespanhoes annunciam que se
renderam ultimamente cento e vinte e uma pes-
8oas  das quaes cincoenta eram homens  todas
elles da gente de AGRAMONTE  um dos cgene-
raes patriotas  Da Hespanha estão vindo novas
forças  e isto apezar de se nos dizer sempre que
a revolução está abafada  Já chegou 4 ilha o
celebre general CEBALLO  que fóra ultimamente
nomeado segundo cabo  ou sub-governador 

o»
