AS SE

Illustra  esta E
conhecida passagem do As Tou

Like ut  de SUA KSPEARE  sobre às
gete edades da vida humana  O
erande poeta nio vê na existen-
cin do homem ginão um
palco em (que todos  homens e
mulheres  =ito OS proprios acto-
res  com Ses actos  seus entras e
sáhems  tal qual no theatro  Os
actos são as diversas edades da
vida  que elle contr em numero

de sete  No começo entra à erian-

ÇA  choramingando  aos braços da
escho-

ama   e depois O menino de
la  com seu livro  pedra c lapis
debaixo do braço  deixando-se ur-
rastar á aula  preguiçoso é Mnun-
quejando  ao passo que do seu
rosto irradia a bella luz da ma-
nhan  Segue-se o acto do amante 
guspirando como uma forja e fa-
sendo balladas sentimentaes às
gobrancelhas da sua amada  En-
tão vem o soldado  com a lingua
cheia de estranhas juras  cabellu-
do e empennachado com um leo-
pardo  fazendo pontos e questoes
de honra  e prestes sempre a pro-
eurar as glorias da frivolidade à
bocea dos canhões  Em seguida
vem o juiz  com o seu bello ven-
tre rotundo  com as vestes e a
gorra todas bem forradas  com o
olhar severo  à barba classica  e
pesado de maximas e principios 
applicados sempre aos fnetos cor-
rentes  No sexto acto vem o ho-
mem de oculos ao nariz  de sacco

 

 

 

 

 

à tiracol  mettido em calças que
arrasta ao chão  e muito bambas
sobre a canela encolhida  De-
pols vem à seena que remata esta
historia tão enredada e estranha  

é n segunda meninice  é o esque-
cimento das cousus  é o homem
sem dentes  sem paladar  sem
nada!
