Í

25

vndo e Inutll para  toda obra  sólida e bôn  per-
derás toda n vontnado de trobulhar o correrás
ntroz do enrro da riqueza como um Incalo esba-
forido  

Da outra banda  emquanto o pedacinho do
papelão mo dôcemento no alglbeira

do collete  uma voz dizla-me  “Porque has do

ser grosseiro? Um cnvalheiro nunca deixa de ac-
ceder à um convite feito com tuntu franquesa 
cumo case  Demais  como é que bhns de ser bom
escriptor si não conheceres à sgocledude É o
mundo? E é fugindo do mundo  como um co-
burde  que hos de vencel-o  mos não attacan-
do-o nos seus proprios reducetos du riqueza e
dolencin?

Tudo jsto se mo revolvia na cabeça  quando
del comisso subindo no quurto ue Bolton  onde
ia consultar alguns de seus livos  para escrever
um artigo sobre a Vida domestica dos Gregos
d outr orn  Bolton era um moço tão franco e
amarvel  que eu não me sontia absolutamente
embaraçado em deitar abaixo us suns estantes 

Ao tirar certo volume  cahiu no chão um an -
brotypo  que estava sobre elle  Era o busto de
uma pessõa muito minha  conhecida a suber 
n prima Carolina  não  todavia  como a vira
ultimamente  mas como era quando eu frequen-
tava à Academia  Quasi que exclamei  “Quem
é esta? mas Bolton era um daquelles seres re-
ticentes e concentrados a quem temos medo de
fazer perguntas sobre negocios intimos  como
esse  Elle vos faria fallar todo o dia  sem dizer
nada  e não obstante  sem dePcar de mostrar
sympathia pelo que dissesseis  Sem dizer pu-
luvra repuz o retracto no escaninho em que es- 
tnva  e fiquei verdadeiramente impressionado
por ter achado esta lembrança do meu estimado
collegra e veterano  Pareceu-me que olhara pa-
ra um quarto particular onde não devia olhar 
ou que sem pensar mg puzera a ler uma carta 
que não devia ler 

Ao cabir da tarde  chegou Jim  Conteí-lhe
logo minha nventura daquellh manhan e mos-
trer-lhe o cartão 

Elle deu um prolongado assobio e disse-me 
“Bravo! Bravo! Aqui temos o letreiro do em-
brulho que te marida a Providencia  Vamos lá 
Harry    

“Quem s ão os Van Arsdel  Jim? atalheil   

“Não são dos antigos Knickerbocker Van-
derhoof  Vanderhyde  Vanderhorn e de toda es-
sa súcia de que nos falla WasHy IRvING nada
disso  estes são fidalzos modernos  O velho
Van Arsdel é negociante de importação  faz
dinheiro como uma furia  e é senhor de milhões 
AS pequenas são cinco  todas ellas bellezas de
estrondo  duas das quaes estão em flôór  duas
estão em botão  e uma é philosopha  e vive re-
tirada do mundo  A que viste  Eva  dizem que
está desposada com Wut Sydney  E  o grande
noivado do dia nesta cidade 

“Então tu as conhece  heim?

“Ora que pergunta! Era o que faltava que
eu não conhecesse os Yan Aradel  Alice Yan
Aradel é uma bella menina  e muito minha ami-
De vez em quando lá vou à casa paterna
para espalhar-lhes um pouco do fulgor do meu
rosto  Assim que acham á mão  pedem-me que
dirija a dansa alleman com ellas  mas eu já es-
tou cançado desta historia  Um pobre subjeito
como eu  sovado de trabalho todo o dia  não
pode passar muitas noites dançando com as ra-
parigas até pela manhan tu bem deves suber
disto 

 “Faço idéa! disse 

“Estas subjeitinhas  “cproseguiu Jim  “não
fazem mais do que dançar toda a noite e dormir
nté o meio dia  mas quem tem de estar no escri-
ptorio às oito horas da manhan  como nós ou-
tros  não tem licensa de andar fazendo piroetas
toda à noite  Uma ou outra vezvá lá  mas is-
to sempre  e de mais à mais o vinho  o brandy
e uma cousa ce ontra  levam um homem “4
bréca 

“Então esses Yan Arsdel são gente assim tão
frivola  como descreves?

“Não digo que seja muito frivola  As rapa-
risos São moças  como as outras MOÇas ricas e
bonitas  Acabaram de estudar nos dezeseteo 
foram à Furopa  aprenderam trez ou quatro
linguas e ngora quando querem dizer à sente
alguma cousa  fallam de outros tantos modos
diversos 

“E dizem ellas cousa  que se possa Ouvir  em
qualquer das quatro linguns?

“COP! sim  são muito vivas e talentosas  Ali-
ce Van Arsdel  apezar de ser ambiciosa como
um demoniosinho  é uma bella e espirituosa ra-
pariga 

“E esta aqui?  perguntei-lho apontando para
O cartão 

“Eva? Ob! Tambem é muito habil o bem
prendada  Sabes com que clla se parece  com
o fundo do pão de ló  que se fuz com vinho  e
que sabe mais ao vinho do que o resto 

CE quem disseste que está Para casar com
ella?

“Wat Sydney  

“sim 

ua 

Quem é esse aubjeito?
CEsse subjeito!  E  preciso que respeites mais

26
