HECHOS

VIOLENCIA TOMA AUGE EN LA ULTIMA SEMANA, Aproximadamente dieciséis personas muertas, cinco heridas y tres secuestradas es el saldo que se registra la última semana de diversos hechos de violencia que se han producido en todo el país. Quizá los hechos más relevantes en esa dirección son la captura, tortura y asesinato de un estudiante de 17 años de edad llevado a cabo por tres elementos policiacos de la subestación de la Policía Nacional en la Colonia Justo Rufino Barrios, en la zona 21 de la ciudad de Guatemala, motivo por el cual fueron arrestados los 16 policías que prestaban servicio en la citada subestación juntamente con su jefe. Otros hechos de alguna espectacularidad fue el acaecido en el caserío de El Cacao, San Pedro Pinula, departamento de Jalapa, cuando un grupo de hombres “uniformados de verde olivo" trataron de asaltar dicha población en busca de ropa, dinero y alimentos. Los vecinos de la aldea repelieron el asalto armados de escopetas, machetes y otras armas y se produjo un enfrentamiento armado, cuerpo a cuerpo en algunos momentos,
que dejó un saldo de varios campesinos del lugar,heridos. Los asaltantes huyeron poco después sin haber logrado su objetivo. Por otro lado, el hallazgo en distintos lugares del país de ocho cadáveres de desconocidos acribillados a balazos y con evidentes señales de tortura ha suscitado en diversos medios del país gran preocupación en el sentido de que se teme un retorno a los días más “negros" de la violencia en Guatemala cuando aparecían en circunstancias similares un promedio de cinco y nueve cadáveres diarios (1967, 1968, 1970, 1971, 1972 y otros). A continuación se presenta un resumen de los hechos de violencia acaecidos en el pa is en la última semana.

9 de mayo
El comerciante Gabriel Isen Sierra fue secuestrado por desconocidos que se identificaron como miembros de los cuerpos de seguridad. Hasta el momento se desconoce su paradero. (Diario La Tarde, 9 de mayo).


1o de mayo
Elementos de la policía nacional destacados en la subestación de policía de la colonia Justo Rufino Barrios capturaron al joven Carlos Orlando Corado bajo la acusación de tenencia de drogas. Conjuntamente trataron de detener a otros dos jóvenes a los cuales les propinaron una golpiza. Posteriormente, el cadáver del estudiante Corado fue rescatado de un barranco aledaño por el cuerpo de bomberos. El cuerpo de Corado presentaba señales de crueles torturas y estaba prácticamente decapitado. Los vecinos de la colonia mencionada hicieron la respectiva denuncia y la totalidad del personal de policía de esa colonia fue arrestada. Posteriormente, varios jóvenes y vecinos reconocieron en rueda de presos a los tres policías que capturaron a Corado, quienes responden a los nombres de Francisco Salomón Leiva, Asaéi Martinez Aguirre y Efrain Palma Lucero.

10 de mayo
En el departamento de Escuintla fueron descubiertos los cadáveres de dos desconocidos acribillados y con señales de tortura.

14 de mayo
El alcalde del municipio de Villanueva, depto. de Guatemala, fue atacado a tiros, de lo cual salió con varias
heridas de bala.

15 de mayo
En distintos puntos del país fueron localizados por las autoridades locales ocho cadáveres acribillados con señales de tortura habiendo sido identificados solamente cuatro de ellos: Angel Orozco López; Andrés López; Rene Aguerrido y Ambrosio Morales.

15 de mayo
En Jalapa fue asesinado a tiros un desconocido.

15 de mayo
En Zacapa Jesús Pineda de 35 años fue asesinado a balazos…

11 de mayo
El taxista Juan López fue asesinado a tiros por tres desconocidos.

10 de mayo
En el municipio de San José Acatempa fue baleado el señor José Chavarría Botero dejándolo gravemente herido.

10 de mayo.
En la ciudad de Guatemala fue asesinada y robada la señora Rosa Ninfa Oliva de Chacón.

15 de mayo
Estudiantes del instituto Rafael Aqueche se enfrentaron a la entrada de su establecimiento con varios miembros del Comando Especial de Combate de la Policía Nacional (Swat), porque estos últimos capturaron al estudiante de ese instituto Jorge Quevedo bajo la acusación de querer robar un automóvil estacionado cerca del lugar. Los estudiantes fueron golpeados por los policías aludidos, pero siguieron a su compañero detenido hasta
las instalaciones de la Policía Nacional.

16 de mayo
Varios hombres desconocidos secuestraron al ayudante de camión Abelino Paz en la ciudad de Chimaltenango.

16 de mayo
Varios desconocidos fuertemente armados secuestraron en la ciudad de Chimaltenango a un supuesto guerrillero que era conducido por las autoridades a un tribunal local para las indagaciones correspondientes. Extrañamente, las autoridades policiacas y judiciales no han revelado el nombre de la persona secuestrada.

Nota: La ola de violencia que ya ha cobrado numerosas víctimas en Guatemala se extiende a varias semanas atrás de la semana consignada en esta nota. Perfectamente se puede hacer coincidir el inicio de esta nueva escalada de violencia con el periodo post-electoral. Hace algunos días el propio presidente de la Repíblica, general Kjell Eugenio Laugerud García, advirtió a la ciudadanía de una escalada de violencia que podría desatarse después de las elecciones del 5 de marzo. En este INFORPRESS en la sección política se incluye una nota en la que se informa sobre una publicación de Amnistía internacional que coincide
con expresar el fenómeno de que la violencia se ha agudizado después del período electoral.
