SUCESOS. DIARIO EL GRAFICO.
Vasta operación policial en Esquipulas
PEINAN LA CIUDAD EN BUSCA DE LOS DESCONOCIDOS QUE ALLANARON UNA CASA Y DEJARON HERIDAS A DOS MUJERES. 
La población de Esquipulas, en el oriental departamento de Chiquimula, fue sometida a espectacular requisa por parte de las autoridades de policía que se encuentran afanadas en dar con una banda de desconocidos que allanó una casa en el barrio "Santa Ana" de aquella localidad y después de intentar un atraco, dejaron heridas de bala a dos mujeres.

Elementos de la policía nacional enviados desde Chiquimula se encargaron de la vasta operación policial, pero sin resultados positivos, estimándose que los bandidos pudieron traspasar la cercana frontera con Honduras después de fallar en el atraco contra la residencia.

Esta es propiedad del señor René Ortega, quien junto a su familia se encontraba en el interior del domicilio. Resultaron heridas en la peliculesca acción de los maleantes Mercedes y Evangelina Mendizábal, quienes fueron trasladadas al hospital nacional de Chiquimula.

Los desconocidos inicialmente dispararon sobre el inmueble y cuando trataron de penetrar a la residencia ya no pudieron, pues gran cantidad de personas salió a las puertas de las casas y con esto los atacantes, se dieron a la fuga, pues se había pedido también ayuda de la policía.

Posteriormente a estos hechos se produjo la intensa movilización de la policía nacional, se dijo ayer en esta ciudad al reportero de EL GRAFICO.

Se dio también la voz de alarma a la policía de frontera para tratar de copar a los delincuentes antes de que éstos puedan escapar.
