EN GUALAN, ZACAPA:

DESCUBREN CADÁVER DE UN HOMBRE PERFORADO A TIROS CALIBRE 9M


El cadáver de un hombre con
varias perforaciones de bala
calibre 9 milímetros, fue
encontrado en unos terrenos de la
aldea El Arenal, en el municipio
de Gualán, departamento de
Zacapa.

La víctima que fue emboscada
cuando se dirigía a sus labores
agrícolas, fue identificada como
Abraham Lucas Larios, de 28 años
de edad.

El cuerpo con varias
perforaciones fue trasladado al
anfiteatro del hospital nacional de
la cabecera departamental, luego
que el juez de paz de Gualán,
efectuó las diligencias judiciales.

Por su parte, la policía nacional
al investigar el crimen capturó al
autor, quien fue identificado
como Danilo Martinez Castañeda,
de 35 años de edad.

El homicida declaró que le
había dado muerte por problemas
Personales que afrontaban desde
Hacia varios años.

 
IDENTIFICAN UN CADÁVER.

El cadáver de un menor de 16

años de edad, que fue encontrado
putrefacto en las playas de
Monterrico, jurisdicción de
Taxisco, Santa Rosa y sepultado
en el caserío Urbina, fue
exhumado e identificado por sus
familiares como Hugo Rolando
Flores Paredes.

El juez de paz de Chiquimulilla
y el médico forense estuvieron
en el momento de exhumar el
cuerpo del menor, que se
comprobó que murió ahogado, en
las aguas del mar del Pacífico.

  
 
 
