Miembro del Ejército Herido a
Balazos por Agente de Combate

Un miembro del ejército, Jorge Aparicio García, fue herido 
a balazos esta madrugada, presuntamente por un agente del
comando de combate de la policía nacional, según informaron
esta mañana los bomberos municipales.

Aparicio García fue trasladado al hospital militar para su curación por la unidad R-9 de los bomberos municipales. 

El herido presentaba varios impactos de bala en diferentes 
tal militar para su cura- pactos de bala en diferentes partes
del cuerpo, calibre 45 milímetros. 

Miembro del Ejército Herido 

Los bomberos indicaron que desconocían el grado militar del herido, 
pero que éste manifestó haber sido baleado por un miembro del comando de combate de la policía nacional que se conducía en un vehículo, que no pudo ser identificado.   

Cuando los bomberos municipales llegaron al lugar de los hechos, el cuerpo de la víctima se encontraba sobre la 14 avenida entre 8a. y 9a. calles de la zona 6.

Las autoridades de policía, por
su parte, indicaron que han iniciado una investigación para establecer la identidad del presunto agente de combate de la policía nacional.

 

 
