Un jefe policíaco y 15 agentes están 
presos por el asesinato de un joven

Un jefe y 15 agentes de la policía 
nacional están detenidos como 
consecuencia del asesinato del
estudiante de tercer año de básico
Carlos Orlando Corado
Sánchez, de 17 años, cuyo cadáver
 fue encontrado en el fondo
de un barranco de la región sur
de la colonia Justo Rufino Barrios
zona 2l de esta capital.

Fuentes oficiales de la policía
indicaron que al establecer quienes
son los responsables del crímen 
serán consignados & los tribunales
de justicia, en donde se
los seguirá proceso por asesinato
y lesiones ya que además de Corado
 Sánchez que murió, hay dos
estudiantes más que fueron golpeados,
el primero de mayo.

Piden colaboración

En las mismas fuentes de la
policía nacional se dijo que actualmente
la sección de investigaciones internas de la entidad
ha solicitado la colaboración de
los familiares del estudiante
muerto, y de los golpeados para
que hagan un reconocimiento,
entre los detenidos a fin de señalar
 concretamente quienes son los
responsables del crimen.

Los investigadores del sexto comando
especial de la policía también 
toman parte en las investigaciones,
 toda vez que ese cuerpo
como otros que operan en forma
independiente, tienen como especial
 misión depurar a la policía
nacional, incluyendo casos en
que los agentes matan a alguien
como ocurrió con Corado Sánchez.

Siempre hay abusos

Finalmente fue informado que
en la policía siempre hay personas
que han cometido extralimitaciones, 
como en el caso de Corado Sánchez, 
sin embargo los mismos pueden ser controlados
si los afectados no se quedan
callados temiendo alguna represión.

Por su parte el director general
de la policía coronel Mario
Gustavo Cardona Maldonado, dijo
que durante su administración
no se ha tolerado un sólo abuso
de los policías, y cada uno de los
que han resultado implicados en
hechos delictivos, luego de las
comprobaciones ha sido puesto a
disposición de los tribunales come corresponde.

Finalmente se dijo que los 16
miembros de la policía que están
detenidos, son los integrantes de
la delegación policíaca de la colonia
 Justo Rufino Barrios.



 

 
