 
Los funcionarios también fomentan la anarquía 

Oscar Clemente Marroquín

Ayer comentamos, con preocupación, el panorama nada tranquilizador que se presenta a la ciudadanía con la enorme
cantidad de huelgas y de movimientos anarquizantes que se observan actualmente en nuestro país, y hoy tenemos que referirnos a la responsabilidad en que incurren algunos funcionarios que con su actuación, son los promotores del relajo. Para citar un ejemplo se puede tomar a la mayoría de miembros de la corporación municipal de la ciudad capital, quienes ayer se negaron a sesionar y con ello estuvieron a punto de provocar una situación crítica en el edificio de la Municipalidad capitalina. Sucede que por la tarde llegaron a la ciudad, con el ánimo de ser
escuchados por el ayuntamiento, varios cientos de vecinos de los Municipios de los departamentos de Guatemala, Jalapa y El Progreso que saldrían afectados si se autorizara la construcción del proyecto de introducción de agua que viene gestionando la empresa Aguas S.A., pero como sucede que el caso de esta negociación es una de las tantas que aparecen envueltas en una nebulosa en la comuna, la mayoría de integrantes del Concejo decidió no asistir a las dos sesiones programadas con tal fin

De los quince cabildantes sólo seis estuvieron presentes a la hora del inicio de la sesión extraordinaria programada para las cuatro y media de la tarde, y sólo los mismos se hicieron presentes a la sesión ordinaria una hora después. Lógicamente los campesinos de Palencia, San José Pinula, Mataquescuintla y otros municipios, se sintieron defraudados por la actitud poco viril de los miembros del Concejo que no tuvieron el valor de discutir una prórroga a la solicitud de Aguas S.A. frente a los damnificados por el pretendido proyecto. Hay que recordar que esta negociación dio origen a un juicio que se sigue actualmente en los tribunales del orden común entre dos miembros de la Corporación, puesto que en el seno del Concejo el arquitecto Pedro Asturias denunció la existencia de corrupción en el cuerpo colegiado y señaló concretamente que uno de sus colegas, le había ofrecido dinero para que votara a favor de la solicitud de Aguas S.A., tal y como fue informado por los diversos medios de comunicación en su oportunidad.

La reacción de los campesinos, muchos de ellos acompañados de sus esposas e hijos, fue indignada, puesto que la marcha
emprendida por ellos en muchos casos representó un enorme sacrificio, y las autoridades municipales —a excepción del Alcalde y otros cinco miembros del ayuntamiento— prefirieron salir del edificio haciéndose babosos antes de enfrentarse con los argumentos de los campesinos, quienes señalan que el aprovechamiento de sus ríos para introducción de agua potable les causaría un daño incalculable, al extremo de que se verían Obligados a emigrar y abandonar sus tierras, pues sería imposible cultivarlas.

El problema de agua de la ciudad capital es serio, pero por primera vez en muchos años las autoridades municipales han
realizado un estudio serio que puede satisfacer la demanda hasta el año dos mil, y es el que se plasmó en el llamado proyecto nor—occidental, que al construirse por etapas permitirá el satisfactorio abastecimiento de agua a la ciudad con la ventaja de que por ser un proyecto de uso múltiple, se estaría beneficiando a todas las comunidades que se encuentren en las cercanías de todo el acueducto. Por ello es que los técnicos de la Empresa de Agua han desestimado durante mucho tiempo las solicitudes de los promotores de los embalses orientales, sabiendo además el daño que se causaría a los vecinos de los municipios aledaños; pero desgraciadamente en el Concejo capitalino en donde no se
manejan criterios técnicos sino e otra índole, dio trámite a una solicitud de Aguas S.A. para que pueda presentar el estudio de factibilidad y una oferta definitiva; el plazo para entregar tal documentación ha vencido en tres oportunidades y ha sido prorrogado por la mayoría de Concejales, y el último vencimiento se produjo el mes pasado, sin que a la fecha se autorice una extensión del plazo.

La actitud actual de los cabildantes, al negarse a enfrentar la situación y a escuchar los argumentos de los damnificados, sólo tiene como resultado un descontento sin límites que puede ser, a la larga, peligroso. Si ahora que van de salida tanto interés tienen en dejarle la mesa lista a la empresa Aguas S.A., pues lo correcto es que den la cara y lleguen a manifestar su voluntad a la hora de votar, pero no es escondiéndose como se puede llegar a la
solución. Nada extraño sería que ante la burla de que han sido víctimas estos campesinos por parte del Concejo, dispongan tomar otro tipo de medidas que contribuyan a incrementar el relajo existente: pero en casos como éste son las autoridades las únicas responsables.

 
