ENMASCANADDS ASALTAN ALDEA EN EL ORIENTE

VARIOS DE LOS DESCONOCIDDS RESULTARDN LESIONADDS AL RECIBIRLOS A TIROS LOS HABITANTES.
EN “EL CACAO". DE SAN PEDRO PINULA, JALAPA

Un grupo de hombres fuertemente armados vistiendo ropas de color verde olivo y cúbriéndose el rostro con máscaras, tomaron por asalto una pequeña
localidad en el oriente del país, aunque fueron repelidos a balazos por los vecinos, quedando lesionados varios de ellos al producirse el enfrentamiento armado.

Fue escenario de esta violenta
acción el pequeño caserío “El
Cacao” situa o en San Pedro
Pinula, en el departamento de
Jalapa y los heridos de la acción,
todos miembros de la comunidad,
fueron transportados de urgencia
al hospital nacional “Nicolasa
Cruz”, de Jalapa.

Los desconocidos utilizaban
armas de fuego de diferente
calibre, según las informaciones
que ayer fueron suministradas a
EL GRAFICO desde la cabecera
del departamento y como
consecuencia del enfrentamiento
con los aldeanos, dejaron
abandonas escopetas de calibre
doce y otras armas.

También los asaltantes
abandonaron ropas de color verde
olivo sombreros. Todo fue
recogdo por los temerosos
habitantes de “El Cacao”, quienes
han pedido la colaboración de las
autoridades para contrarrestar estas
acciones. 

Los heridos son Narciso Mateo
Galicia, Benedicto Mateo López,
Diego Erasmo, Oscar ¡Mateo Lopez
y Francias Amelia Lopez, quienes
sufrieron heridas de bala y
ameritaron su reclusión al hospital
departamental.

El caserío se encuentra ubicado
en jurisdicción de la aldea “El
Pinalón”, de donde se dio la voz
de alarma a las autoridades del
municipio.

Unidades policiales de la
cabecera departamental están
realizando intensos rastreos, pero
todo ha sido inútil pues los
desconocidos lograron darse a la
fuga.
 
¿FUE UNA ACCION GUERRILLERA?

Desde hace algún tiempo en el
oriente del país se producen
aislados actos como el anterior,
especialmente en pequeñas
comunidades asentadas en zonas
totalmente aisladas.

En el Oriente del país han
operado grupos subversivos con
alguna regularidad y'se recuerda
que en la zona montañosa de
Jalapa, hace dos años, estuvo
actuando un grupo que se conoció
como “boinas rojas”.

Aquel grupo provocó la
movilización de unidades
militares, aunque no hubo ningún
contacto entre los grupos que
operaban en esa zona.

El súbito ataque a pequeñas
comunidades de la comarca ha
sido llevado a cabo con
regularidad y jamás se ha
establecido la identidad de los
responsables.

En algunas ocasiones los
desconocidos han actuado
incendiando viviendas o
simplemente secuestrando a
determinadas personas de esas
regiones.
 
