Tres Agentes Procesados por 
la Muerte de un Estudiante

Tres agentes de la policía nacional están siendo
procesados en los tribunales de justicia, acusados de ser
los responsables de la muerte de un estudiante, cuyo
cadáver apareció en el fondo de un barranco de la colonia
Justo Rufino Barios de la zona 21. 
Los policías Efraín Palma Lucero, Manuel Martínez Aguirre y Carlos Palma Carías se encuentran detenidos consignados al juzgado tercer de primera instancia del ramo criminal, acusados de ser los   
presuntos responsables de la muerte del estudiante Carlos Rolando
Corado Sánchez.

Por el delito de encubrimiento,
también está consignada Zoila Aurora Pérez Andrade, porque según
establecieron las autoridades judiciales, ella vio cuando los policías
golpearon al Joven estudiante, pero no dio parte a las autoridades
policiacas.

Según los compañeros de1 estudiante Corado Sánchez, del Instituto Justo Rufino Barrios, los tres policías golpearon furiosamente a
Corado Sánchez hasta darle muerte y luego lo tiraron en el fondo
de un barranco de la colonia mencionada.
Los estudiantes del Instituto 
Justo Rufino Barrios, reconocieron
a los tres policías nacionales, en
una diligencia que efectuó el juez
que conoce el caso.
El hecho según las autoridades
de policía, se registró el primero
de mayo, pero el cadáver del estudiante fue encontrado días después, putrefacto y comido por las aves de rapiña.

Los padres del estudiante fallecido iniciaron una acción judicial
formal contra los 3 agentes de la
policía nacional, acusándolos presuntamente de ser los responsables
de la muerte de Corado Sánchez.

Los tres policías, acusados, estaban prestando sus servicios en
la estación de policía de la colonia
Justo Rufino Barrios, donde se
produjo el crimen.



 
