DE UN HELICOPTERO militar dela Fuerza aérea guatemalteca descienden los elementos de tropa que ayer fueron transportados a la zona de Ixcán,en lo que, las autoridades militares dieron en llamar una operación de rutina.

UN OFICIAL AL mando de tres soldados asciende la pequeña ladera del parcelamiento de “Resurrección" para dirigirse a la escuela local donde se realizaron varios actos relacionados con la inauguración del centro educativo.

ELEMENTOS DE TROPA MOVILIZADOS A LA ZONA REINA
SOLDADOS Y OFICIALES DE DISTINTAS ZONAS MILITARES LLEGAN A REFORZAR LOS DESTACAMENTOS SITUADOS EN IXCAN

ZONA REINA DE IXCAN, Huehuetenango. (Por Ricardo Gatica Trejo, enviado especial de El Gráfico).— Una gran movilización de tropas pudo ser observada ayer en esta región, pues desde las 9 de la mañana unidades aéreas de la FAG transportaron a docenas de elementos de tropas y oficiales subalternos y superiores.

En cada uno de los parcelamientos donde se cuenta con destacamentos militares, pudo observarse ¡a presencia de efectivos que llegaban procedentes de zonas militares situadas en la región.

También se pudo comprobar que en el sector había personal de tropa y oficiales provenientes de cuerpos militares de la ciudad capital del país.

En la cooperativa “Resurrección", donde se encuentra acantonado el agrupamiento táctico “Tauro”, el movimiento de tropas era bastante intenso.

Recientemente un diario capitalino dio la información en el sentido de que en esta región, y la del norte de El Quiché, an sido observados movimientos de desconocidos, supuestamente guerrilleros. Con anterioridad el diario EL GRAFICO dio a conocer una información fechada en Huehuetenango, donde se señalaba la presencia de gente armada en la zona y que incluso se había distribuido propaganda subversiva de un grupo guerrillero.

BIEN PERTRECHADOS.

Se pudo observar que los soldados se encuentran bien pertrechados e incluso llevan granadas pendientes en el pecho, así como ametralladoras de fabricación judía.

Los soldados llevan también machetes, así como lazos en el equipo personal. Los oficiales igualmente llevan granadas, de color negro, colgadas en su correaje y portan ametralladoras del mismo tipo que los "soldados
más una escuadra.

Los oficiales que se encuentran en la región visten uniformes verde olivo, aunque no muestran ninguna insignia, a excepción del comandante del agrupamiento táctico “Tauro”.

Ayer en la mañana concidieron en la región los coroneles Valerio Cienfuegos, comandante en funciones de
aquella unidad y el también coronel Rubén Alvarez Ramírez, quien en breve se hará cargo de aquel servicio.

Pudo observarse igualmente en el parcelamiento “Mayaland” movimientos de tropas, llevadas en helicópteros de la fuerza Aérea de Guatemala.

En esta cooperativa hace algunos meses fue asesinado a tiros de escopeta un subteniente al mando del destacamento, cuando acudió a verificar una denuncia sobre la presencia de hombres armados y que no habían sido identificados. 

MOVIMIENTOS DE RUTINA 

Oficiales militares dijeron que todo el movimiento de tropas en la zona es puramente rutinario. Se trata de relevos del personal que tiene a su cargo la seguridad en todas las cooperativas y que llegaron ya a sus tres meses de servicio, dijeron nuestros informantes en la misma zona. Los relevos del personal se practican desde el primero del mes, se dijo, y seguramente continuarán hasta que sean completados todos los
destacamentos en la zona, advirtieron nuestros informantes.

El movimiento de tropas se lleva a cabo dentro del pan de seguridad en toda la zona, se agregó finalmente.

EN LOS SOLARES de la cooperativa de “Tercer pueblo" o “Resurrección”, un bien pertrechado elemento del
agrupamiento táctico “Tauro" monta vigilancia.


EL CORONEL Rubén Alvarez Ramírez, llegó ayer a la zona de Ivan para hacerse cargo del agrupamiento táctico “Tauro" que opera en la zona.

 
PARTE DEL FUSELA]E y un ala del avión militar Aravá que sufriera un accidente hace varios días en el
parcelamiento “Mayalanf' es lo unico que ha quedado, después de que el personal de la FAC rescató lo que aún
 

EVACUADOS LOS RESTOS DEL AVIÓN ACCIDENTADO 
PARCELAMIENTO MAYALAND. IXCAN. (Por Ricardo Gatica Trejo. Enviado especial de El Gráfico). Ayer en horas de la mañana fueron evacuados los restos del avión Aravá de la FAG que se accidentara cuando cumplía misiones de apoyo a los cooperativistas de esta región.

El Aravá, pilotado por el teniente Luis Fernando Galich, se encontraba sacando achiote de los cooperativistas de esta zona, cuando la pista de aterrizaje, construida con tierra y arena, se hundió por
el mal tiempo imperante en la zona, obligando a Galich a realizar una dramática operación para evitar una catástrofe.

El aparato rodaba por la Pista cuando las llantas se hundieron en el fango y Galich prefirió elevarse aun
cuando no había tomado suficiente velocidad, antes de caer al rio que se encuentra en el extremo de la pista.

Al levantar el aparato, este colisionó inicialmente contra un árbol y luego se precipitó a tierra, sufriendo lesiones cinco personas.

De no haber levantado el aparato, este hubiera caído al río y seguramente el embarrancamiento hubiera costado varias vidas de quienes viajaban en el mismo.

El coronel Roberto Salazar Asturias, comandante de la FAG, supervisó personalmente las tareas de evacuación de los restos del aparato.

Explicó el comandante Salazar que se pudo rescatar un 750 o del Aravá, cuyas partes son utilizables en otras naves del mismo tipo.

Un 'Arava', cuando Guatemala los adquirió en Israel, tenía un costo de un cuarto de millón de quetzales.

 

 
