Capturan a tres por la desaparición de un supuesto detenido que no aparece

Cecilio Barahona Grijalva, Carlos Raquel Avendaño Márquez y la señora Tránsito Gasiva Marconia, fueron apresados por agentes del sexto comando de investigaciones de la policía nacional, durante la búsqueda de Pedro de Jesús Rodríguez que no aparece desde el 7 de mayo, cuando estuvo involucrado en un problema de cantina. 

De los detenidos la mujer de nombre Tránsito es la dueña del bar La Lamarada, de la tercera avenida 6-49 zona, 11, Barahona Grijalva es su concubino y el tercer detenido es agente de la policía nacional, con servicio en un comercio, según informaciones de la policía.

Relacionado con Pedro de Jesús Rodríguez, los familiares denunciaron que éste fue detenido
por detectives, sin embargo, durante las investigaciones realizadas, se comprobó que tal cuerpo
no intervino en la detención, pero de todas formas Rodríguez no aparece por ningún lado.

Los detenidos en sus declaraciones se contradicen, pues acusan a Pedro de Jesús Rodríguez, de haber entrado a una habitación de la dueña de la cantina de donde se robó tres relojes de pulsera que le fueron quitados antes de su desaparición, tales personas dijeron que entregaron a agentes del cuerpo de detectives al ladrón, pero durante las investigaciones hechas no concretaron a quiénes entregaron al detenido, pese a que les mostraron fotos de todos los detectives y además se les pidió que reconocieran a los mismos en rueda de policías sin lograrlo.

Presunciones
En las fuentes de la policía se dijo que se presume que la dueña, de la cantina y su concubino pagaron a algún grupo de hombres que se encargaron de desaparecer a Rodríguez, durante la ausencia del policía nacional Carlos Raquel Avendaño Márquez al que mandaron a avisar a un cuerpo de la policía para que se hicieran cargo del detenido.

Este policía, Avendaño Márquez, en suclaración dijo que fue al primer cuerpo de la policía y pidió al jefe de la estación ayuda, pero no consiguió nada porque a la hora en que llegó no habían agentes en servicio, porque habían salido a relevar a otros, allí en ese cuerpo, el jefe le aconsejó que fuera al cuarto cuerpo de la policía, pero el detenido no llegó y prefirió irse a la cantina.

Ya en la cantina La Llamarada, dice, le dijeron que detectives habían llegado por Rodríguez quien desde el 7 del presente mes no aparece.
