Mueren dos más de los Hechos Sangrientos en Puerto Iztapa 

Los sucesos sangrientos ocurridos la noche del domingo en el puerto de Iztapa cobraron otras dos víctimas al fallecer aquí en la capital Melquiades Bonilla Ávila y Reyna Esperanza Idalgo que habían sido traídos al centro uno del IGSS y hospital general, respectivamente.

Ambos fueron sometidos a intervenciones quirúrgicas a los pocos minutos de haber ingresado a los centros hospitalarios mencionados.

Tanto Bonilla Ávila como Reyna Esperanza Idalgo presentaban numerosas heridas de bala que alcanzaron cuando se hallaban en el interior de la cantina "Roca Linda" de aquel lugar.

En la acción que llevaron a cabo desconocidos que se conducían a bordo de tres pick ups, resultaron muertos el alcalde César Augusto Ortega González, el cobrador municipal José Luis Rueda. Cruz y el particular Eleuterio Méndez Aquino.

Además de las dos personas que ya perecieron, resultaron también heridas por ráfagas de ametralladoras Mario Arturo Valladares Montepeque, Alfonso Rodríguez Morales y René López Ramírez, quienes ayer todavía permanecían en el hospital general de esta capital.

Guatemala. miércoles 31 de mayo da 1978

Diario Impacto