¡16 POLICIAS CAPTURADOS EN LA ZONA 21!

TODO El PERSONAL DE LA SUBESTACION FUE DETENIDO TRAS El HALLAZGO DEL CADAVER
DE UN ESTUDIANTE, SEMI-DECAPITADO EN El FONDO DE UN BARRANCO

Todo el personal de una
subestación de policía fue
capturado y sometido a
invest¡gación para esclarecer la
muerte del estudiante de
secundaria Carlos Corado, cuyo
cadáver fue localizado casi
decapitado en el fondo de un
barranco de la colonia “Justo”
Rufino Barrios en la zona 21 de
esta ciudad. 

El cuerpo de Corado fue
encontrado a mediados de esta
semana en el fondo de un abismo
de aquella colonia, siendo
rescatado por los bomberos
voluntarios, estableciéndose que el
cuerpo de la víctima mostraba
señal de haber sido torturado por
los asesinos.

Los familiares de la víctima y
dos estudiantes más, denunciaron
que agentes uniformados de la
policía nacional de aquella colonia
tenían responsabilidad en el
asesinato del joven estudiante, de
17 años edad, quien había sido
capturado el pasado Primero de
Mayo junto con dos estudiantes
más.

Según se dijo en su
oportunidad los tres estudiantes
fueron capturados por la policía
bajo las sospechas de que eran
adictos a las drogas.

Posteriormente fue encontrado el 
cadáver en el fondo del barranco. 

Iniciadas las investigaciones 
preliminares por la misma policía hasta ahora no se conoce el 
resultado de la pesquisa aunque
en primera instancia
fueron capturados los 16
elementos de la subestación
policial de aquella colonia, a
quienes se ha sometido a interrogatorio. 

Ayer mismo fue nombrado el 
nuevo personal que se ha hecho
cargo de la seguridad en esa 
colonia, situada al sur de la 
capital, después de la detención de
los otros agentes. 