Plagio al Hijo del Alcalde Electo

Atentado con Finalidad de Causar Pánico
Pareciera Más Otro Episodio en la Política

En fuentes de la familia del alcalde electo, licenciado y coronel Abundio Maldonado Guiarte, se estimó hoy que el atentado contra el bachiller Antonio Maldonado Estrada se encaminó, más que a causarle daño, a crear zozobra.

Pasa a la 16 página 1ª. Columna

Atentado
VIENE DE LA 1a. PAGINA

Maldonado Estrada (22 años), es hijo del alcalde electo. Este ganó la alcaldía después de una campaña: en la que censuró duramente a las alcaldías de Colom Argueta y Ponciano León.

En los círculos familiares se dijo hoy que el atentado pareciera ir caminando a crear pánico en la familia del alcalde electo y a provocar malestar ciudadano.

El alcalde electo prosiguió hoy sus actividades normales. Concretamente, esta mañana visitó, en compañía de sus colaboradores, a embajadores acreditados en Guatemala. 

A 20 días de tomar posesión del cargo, donde se prevé que tendrá que afrontar los dramáticos problemas
que afligen al vecindario capitalino.

El atentado, según versión familiar, pareciera ser un episodio más de la política criolla, sin que pueda amedrentar ni al alcalde electo ni a sus parientes ni colaboradores más cercanos. 


Desde Picop Rojo Tratan Interceptarlo
Al no Obedecer lo Siguieron y le Disparan
Dos individuos no identificados atentaron anoche contra la vida del joven Federico Antonio Maldonado Estrada, hijo del alcalde electo de Guatemala, Federico Abundio Maldonado GuIarte, a quien le dispararon desde un pick-

Pasa a la 16 página 3a. columna 

Falla Plagio
VIENE DE LA 1a. PAGINA
up en marcha.

El atentado se perpetró a eso de los 20:00 horas de anoche, según informaron esta mañana las autoridades policiales.

Según estableció la policía, el señor Maldonado Estrada viajaba en su auto placas norteamericanas DPL-6248 sobre la 7a. avenida de la zona cuatro, transitando de sur a norte. 

Cuando el hijo del alcalde electo llegó a la ruta 3, siempre sobre la 7a. avenida de la zona 4, frente al edificio El Triángulo, un pick-up de color rojo tripulado por dos individuos desconocidos se le aparó, tocándole la bocina y haciéndole señas para que detuviera la marcha de su automóvil.

Maldonado Estrada, al notar de que se trataba de desconocidos, aceleró su automóvil y trató de escapar, pero los desconocidos lo siguieron y le hicieron varios disparos con un arma calibré 45 milímetros, pero sólo un proyectil dio, en la lodera izquierda de la parte de atrás del vehículo. 

En un principio pensé que se trataba de unos amigos, por eso les contesté con varios bocinazos, dijo a la policía Maldonado Estrada.

Luego de hacer los disparos, los atacantes se dieron a la fuga y se perdieron en la 22 calle y 7a. avenida de la zona 4.

Maldonado Estrada indicó a la policía que sólo pudo ver los primeros tres números de la placa del pick-up en que viajaban los dos desconocidos: P-127.

INVESTIGAN
Varios agentes del cuerdo de detectives de la policía nacional iniciaron anoche mismo investigaciones para dar con los responsables del atentado contra la vida del hijo del alcalde electo.

Las primeras investigaciones realizadas por la policía dan cuenta de que el señor Federico Antonio Maldonado Estrada iba a ser secuestrado vivo, por lo que no dispararon sobre su cuerpo, sino que los desconocidos trataron de detener la marcha del vehículo en que viajaba.

Se dijo en la policía que anoche fueron detenidos numerosos sospechosos, pero esta mañana fueron puestos en libertad, después de un intenso interrogatorio, y al comprobar que no tenían conexiones con el atentado.
