Reconocen a los tres policías acusados del
asesinato del estudiante en rueda de presos

Los policías nacionales Francisco Salomón Leiva Carrillo,
Asaél Martínez Aguirre y 
Efrían Palma Lucero fueron
reconocidos como autores del 
crimen del estudiante Carlos Orlando Corado Sancñez,
a Caliche, a quien mataron el 
primero del presente mes y luego
lanzaron el cadáver al barranco 
ubicado al sur de la colonia Justo 
Rufino Barrios, zona 21, de esta capital. 

Los citados polícias fueron reconocidos 
el pasado sábado anterior durante la mañana cuando familiares
y amigos del estudiante que murió presentaron a la dirección general 
de la policía en donde les fueron presentados todos 
los integrantes de la estación de
la colonia quienes estaban bajo
arresto preventivo. 

También el jefe 
En fuentes oficiales se dijo que
también será consignado a los
tribunales el jefe de la estación
Carlos Palma Carías, ya que se 
estima que tiene responsabilidad
por no haberse preocupado en 
descrubrir a los responsables del 
crimen a pesar de que ya se le
habían presentado quejas respecto
a la desaparición del joven, 
que fue encontrado diez días después
de que lo mataron a golpes. 

Exhumación
El señor Jorge Corado, padre
del occiso, dijo que luego de haber hecho
el reconocimiento de los responsables del atentado, 
iniciarán las acciones legales respectivas 
contra ellos, incluso se hará la exhumación del cadáver
para comprobar que el joven fue
baleado, además de que lo golpearon causándole la muerte. 

Varios testigos

Fue informado, anoche, que a 
raíz de la detención de los responsables 
de la muerte de “Caliche" ahora han surgido varios
testigos en contra de los mismos
policías, ya que antes los mismos testigos se habían negado a
proporcionar datos, aduciendo
que temían por sus vidas.

Entre los testigos, están dos
jóvenes que también fueron capturados por los policías, pero que
solamente fueron golpeados, y
aún presentan las señales de la
golpiza de que fueron víctimas
de parte de los detenidos, quienes
ya están en la granja pena] de
Pavón y a disposición de los tribunales respectivos.

Ejemplar sanción

El director general de la policía 
dijo que el presente caso ha
sido puesto a disposición de los
tribunales como corresponde y será 
allí donde se apliquen las sanciones a los implicados en el 
crimen, y que se espera que los 
jueces actúen con la acuciosidad 
del caso a fin de que sirva 
escarmiento ejemplar para 
policía nacional donde lamentablemente
se han registrado muchos
abusos de autoridad, pero no quedarán impunes en ningún momento.  