Página 6. Guatemala, 27 de mayo de 1978

LA TARDE. ACTUALIDAD

EN LA ESCUELA “REPUBLICA DE ITALIA”:

DOS NIÑOS, UNO DE ELLOS ESTUDIANTE ESTAN DESAPARECIDOS

LOS FAMILIARES SOSPECHAN QUE LOS MUCHACHOS HAYAN EMPRENDIDO UNA AVENTURA QUE PUEDE HACERLES VIVIR MOMENTOS DIFICILES.

“EN RAPITAX NO HAY DELINCUENTES”

Dos niños, uno de ellos estudiante del sexto grado de la escuela República de Italia, están desaparecidos y sus familiares temen de que pueda ocurrirles alguna desgracia ya que según tienen conocimiento es posible que hayan emprendido una peligrosa aventura.

Más que una desaparición misteriosa, todo parece indicar que los menores Carlos Eduardo Orellana Saravia, de 13 años y Edgar Giovanni Martínez Rodas de 14 años de edad , -el primero influenciado por el segundo- hayan decidido escapar de su casa para iniciar una aventura que les haría pasar momentos difíciles.

Los familiares de los menores creen que se trata de "una fuga" inexplicable, porque se aprovisionaron de ropa, según pudieron comprobar después.

SALIERON EL JUEVES 18
El señor Mario Orellana, padre de Carlos Eduardo, quien estudiaba en la escuela República de Italia, indicó a diario La Tarde, que anteayer al regresar de un viaje que hizo a Belice, se enteró de que su hijo había desaparecido.

Indicó que al indagar sobre la angustiosa situación por la que atraviesa -el pequeño no, tiene mamá-, supo que su hijo salió el jueves 18 del presente mes del negocio de venta de naranjas "El Edén" que tiene instalado en el mercado de La Terminal de Buses, zona 4.

Dijo que iba a almorzar, pero después de las 14 horas de ese día ya no se le vio más.

Algunas personas indicaron que lo habían visto junto con su amigo Edgar Giovanni Martínez Rodas.

Estuvo en su casa ubicada en la 8a. avenida 30-87 de la zona 8, sacó un poco de ropa y algunos objetos y se marchó junto con su amigo.

¿SE DIRIGEN HACÍA MEXICO?

Indicó el señor Orellana -comerciante de frutas- que luego de haberlo buscado en hospitales, centros de detención policiaca y varios sectores de la ciudad, efectuó un viaje a Coatepeque, departamento de Quezaltenango, con la esperanza de que hubiese partido a ese lugar para visitar o permanecer con unos familiares suyos.

Sin embargo, durante la búsqueda encontró a un agente de la policía militar ambulante -conocido para él- y le dijo que a Carlos Eduardo lo había visto en Tecún Umán, departamento de San Marcos.

Por ser una región fronteriza podría ser que los dos menores en busca de una nueva aventura intenten -si no es que ya lo hicieron- viajar hacia territorio mexicano, lo que podría ser peligroso dada su corta edad.

PIDE QUE LE INFORMEN.
El señor Orellana ayer presentó la denuncia ante las autoridades policiacas sobre la "desaparición" de su hijo y su amigo Edgar Giovanni.

"Quiero suplicar por este medio -indicó- a todas las personas que sepan del paradero de mi hijo, me avisen a la 8a. avenida 30-87 de la zona 8 o a la policía nacional".

"Estoy dispuesto a dar alguna gratificación a la persona que pueda informarme algo y tener la seguridad de que se encuentra sano y salvo".

“No me explico porqué razón abandonó la casa", indicó finalmente que supo de la desaparición de su hijo a los 8 días.

"El microbús utilizado para secuestrar a dos jovencitas a quienes ultrajaron dos hombres que tampoco han sido "ruleteros" ya no pertenece a la empresa Rapitax", dijeron en nuestra redacción los directivos de esa sociedad.

Los señores Rodolfo Escobar Donis, Benigno Martínez Girón y Alfonso García, presidente, vicepresidente y vocal de la dirección de la empresa "Rapitax", indicaron que el microbús con placas C-196021, propiedad de Marco Antonio
Sigüenza, dejó de pertenecer a la asociación el 10 de marzo anterior, cuando cancelaron su acción.

Señalaron que sin embargo, está usurpando el emblema de la empresa y el atentado que los dos ruleteros realizaron contra dos muchachas los perjudica en el servicio que realizan del centro de la ciudad hacia las colonias 1o. de Julio, zona 19 y Bethania, zona 7.

Indicaron que quieren dejar claro que la empresa' "Rapitax" no tiene nada que ver con la acción criminal que realizaron Jorge Humberto Rivera -quien conducía el microbús- y el ayudante Rubén García, quienes -según informó la policía- llevaron a dos jóvenes de 22 y 18 años de edad, respectivamente a la aldea Lo de Rodríguez, cerca de la planta de bombeo del Atlántico, en donde ultrajaron a una y la otra logró escapar.

Los dos delincuentes están presos en la granja penal de Pavón. 
