Otro agricultor de Nueva Concepción murió asesinado a tiros en la Trocha
NUEVA CONCEPCION, ESCUINTLA. (Por Salvador Hernández S. Corresponsal). – El agricultor Rubén AIvarez Flores, de 41 años, murió asesinado a tiros por varios desconocidos que antenoche asaltaron su vivienda, ubicada en la aldea La Trocha, de esta jurisdicción.

Según las informaciones suministradas a este corresponsal, el hecho ocurrió poco después de las 19 horas, cuando el señor Álvarez Flores, en compañía de su esposa y sus hijos cenaban.

Los delincuentes -se dijo- que no pudieron ser identificados, irrumpieron en la vivienda y por la fuerza levantaron de su silla al señor Flores para luego acribillarlo a tiros frente a su casa, dándose luego a la fuga,

El señor Álvarez quedó muerto ante la vista de sus niños y de su esposa, quienes sufrieron sufrieron fuertes shocs nerviosos y tuvieron que ser auxiliados y trasladados a un centro de salud cercano.

La policía había iniciado las investigaciones pertinentes -se explicó- para localizar a los responsables de este nuevo hecho de sangre.
