Taxista asesinado a tiros por la espalda

De cuatro balazos por la
espalda fue muerto anoche el
taxista Juan López, por dos
desconocidos que momentos antes
le habían solicitado un servicio en
su estacionamiento de La 
Parroquia, zona seis.

Este nuevo crimen ocurrió a
eso de las 20.15 horas cuando dos
hombres no identificados llegaron
al estacionamiento de La
Parroquia a solicitar un servicio al
señor Juan Lopez, quien tras una
corta plática aceptó el negocio.
Testigos indicaron que los
criminales solicitaron el servicio
hacia la colonia Lomas del Norte,
zona 18.

LO MATARON CUANDO
PRETENDIO ESCAPAR

Se desprendió de las
investigaciones iniciales que
taxista enfiló hacia la colonia
Lomas del Norte, pero faltando
pocas cuadras para llegar a
destino, los agresores lo
amenazaron de muerte y lo
obligaron a detener la marcha.

Esta oportunidad fue
aprovechada por el señor Juan 
López para abrir intempestivamente
la portuela y salir
corriendo, pero sus esfuerzos por
ponerse a salvo se frustraron al
recibir cuatro disparos por la
espalda que le causaron la muerte
en el acto. Su cadáver quedó boca
arriba y a un lado del automóvil
de alquiler.