AGENTE DE PROA ASESINADO AYER EN ATRACO
APARENTEMENTE TRATARON DE ASALTAR LA CASA DEL GERENTE DE TEXACO.

Personas no identificadas dieron muerte ayer en horas de la t arde al agente de la policía particular PROA Domingo Lorenzo Pajarito, cuando aparentemente intentaron asaltar la residencia del gerente general de la Texaco en Guatemala, señor Richard Grimler.

La acción se produjo en la mansión del señor Grimler, situada en el residencial barrio de "La Cañada" en al 12 calle 8-04 de la zona 14, hasta donde llegaron dos desconocidos que de alguna manera lograron ingresar al garage de la vivienda.

El agente policial Lorenzo Pajarito al darse cuenta de la acción trató de intervenir, pero fue atacado a balazos pereciendo en el acto merced a varias perforaciones de bala que recibió.

Los desconocidos posteriormente le robaron su revólver de equipo y se dieron a la fuga, sin que nadie pudiera identificarlos.

Entrevistado el señor Grimler manifestó que él se  encontraba en la Texaco al momento de producirse la acción y su esposa dormía en las habitaciones interiores.

Lamentablemente, dijo el funcionario, nadie, pudo darse cuenta de mayores detalles y aun cuando fueron encontrados varios plomos de las balas en el garage, no hay ninguna perforación en las paredes.

Los bomberos voluntarios hicieron acto de presencia al lugar y después de los trámites que manda la ley, llevaron el cadáver a la morgue del IGSS. 

Poco después de cometido el crimen varias unidades de la policía nacional acordonaron el área para tratar de dar con los responsables, aunque tal diligencia fue un fracaso completo pues no hubo ninguna detención.

Se lamentaron los policías que a la hora del crimen no había ninguna persona cerca y quienes pudieron darse cuenta del mismo, simplemente dijeron que no habían visto nada ni escuchado nada, lo que no ayuda a las investigaciones.
