Dos campesinos secuestrados
UNO EN JALAPA Y OTRO EN SANTA ROSA NINGUNO DE LOS DOS APARECE.

Dos campesinos fueron secuestrados por personas desconocidas en poblaciones del interior del país, se conoció ayer en la capital del país.

El primer caso ocurrió en donde la policía nacional recibió la denuncia de la señora Martha Noelia Aguilar de Villeda.

Dijo la denunciante que ella reside en la aldea "Los Achiotes" de Mojas, en el departamento de Jalapa, donde fue secuestrado su hermano Antonio.

Dos hombres vestidos de verde olivo que portaban ametralladoras llegaron hasta la residencia y sacaron por la fuerza a su hermano a quien se llevaron con rumbo ignorado.

Algunos vecinos aseguraron que los secuestradores habían dejado un "jeep" en las cercanías de la vivienda donde se produjo el secuestro. 

SEGUNDO CASO
En la aldea "San Francisco El Pino" de Ixhuatán, en el departamento de Santa Rosa, personas desconocidas, pero fuertemente armadas secuestraron al trabajador agrícola Samuel de Jesús Cruz.

Los secuestradores sacaron en ropas menores a la víctima y a culatazos lo obligaron a que entrara a un vehículo sin placas que tenían estacionado.

Los secuestradores huyeron posteriormente y aun cuando se ha buscado en las detenciones de la región, no ha sido posible la localización del desaparecido.

La policía al dar a conocer sobre estos hechos mantiene una vigilancia en aquella región para buscar a los secuestradores pero nada se ha logrado.
