Tenía solo 16 años de edad: 

SECUESTRO Y MUERTE DE GLORIA HAIDEE CALDERON DIAZ 

“ME CONSTITUIRE EN FORMAL ACUSADORA DE LOS SECUESTRADORES”, DIJO LA SEÑORA JUANA DIAZ

“Me constituiré en formal
acusadora de los que secuestraron
a mis hijas y a su amiga, y pediré
que se les aplique la ley con todo
rigor para sentar un precedente,
pues son un peligro...” , declaró a
Diario La Tarde la señora Juana
Díaz, madre de la joven Gloria
Haideé Calderón Díaz, de 16 años
de edad, estudiante del 4o grado
de perito contador, quien murió al
chocar el pick up en que era
llevaba secuestrada, contra un
camión en la carretera hacia San
Juan Sacatepéquez.
Según la versión que dio la
senora Díaz sobre el trágico
secuestro, el jueves anterior, como
a las 15 horas llegó a su casa en la
colonia Primero de Julio, zona 19,
la joven Violeta Bustamante
Godoy, de 15 años.
Habían quedado con sus dos
hijas. Gloria Haideé y María
Cecilia Calderón Díaz, de 16 y 14
anos de edad, respectivamente
salir esa tarde para realizar un
trabajo de investigación sobre
trajes indígenas que les habían
dejado en la escuela de comercio
que funciona en el instituto
experimental Federico Mora,
ubicado en la colonia
Centroamérica, zona 7.
Allí en su casa —8a. avenida
“B” 24-84 de la colonia Primero
de Julio, zona 19— se juntaron y
luego salieron hacia el Instituto
Indigenista para obtener los datos
sobre los trajes.

LAS SECUESTRAN
CERCA DE SU CASA.

Salieron de su casa —dijo la
señora Díaz— y se dirigieron a la
parada del bus, a pocas cuadras de
distancia.
Esperaban una camioneta de la
ruta 21, cuando pasaron tres
jóvenes a bordo de un pick up y al
verlas en la parada del bus
detuvieron la marcha.
Uno —dice- les gritó que se le
había caído un pañuelo y que
acudieran a recogérselo.
Los tripulantes del vehículo
llamaron por su nombre a Violeta
la amiga y compañera de estudios
de sus hijas. Parece —agregó- que
la conocían.
Luego, —indicó-
contó María Cecilia que logró
huir, bajo amenazas y
violentamente porque parece que
iban “bolos” —posiblemente
drogados, según las autoridades— las
metieron al vehículo.
“Según me dijeron —señaló—
Gloria Haideé forcejeo con ellos
pero la prensaron y no pudo
escapar”.
En el pick up los tres
secuestradores se llevaron a las dos
hermanas Calderón Díaz y a
Violeta.
Hasta ese momento, no se
desconocía el móvil del secuestro
ni el paradero de ellas en poder de
los delincuentes.

IBA A
DENUNCIARLO A
LA POLICIA.

Según explicó la señora de
Díaz, a las 18 horas, cuando sus
hijas no regresaban, ya que le
habían dicho que solo iban a sacar
unos datos al Instituto
Indigenista, decidió acudir a la
policía. Ya presentía que algo les
había ocurrido.
"Se disponía a salir, cuando
llegó a la casa, presa de terror y
golpeada su hija .María Cecilia y le
relató que habían sido
secuestradas en un pick up por
tres hombres y que ella había
logrado escapar.
Posteriormente supo que en el
accidente que los secuestradores
sufrieron con su otra hija, Gloria
Haideé, quien no logró escapar
había muerto con la cabeza
destrozada y el cadáver ya
permanecía en la morgue.

PEDIRE UN
DRASTICO
CASTIGO...
Enseguida, durante la
entrevista, la señora Díaz señaló:
“lástima que ya murió uno, pero
pediré que todo el peso de la ley
caiga sobre los que todavía están
vivos. Son una amenaza. Un
atentado contra la vida de otras
personas y merecen que se los
castigue como se merecen...”.
“Me constituiré en formal
acusadora de ellos por la muerte
de mi hija y por el atentado de
María Cecilia"; señaló finalmente.


María Cecilia se tiró del carro

 
María Cecilia Calderón Díaz,
de 14 años de edad, estudiante de
secundaria también, hermana de la
joven que murió cuando la
llevaban secuestrada, relató la
forma en que logró escapar de los
secuestradores.

Señaló que luego de que las
introdujeron a la fuerza en el pick
up, cuando esperaban el bus
urbano cerca de su casa, los
secuestradores enfilaron hacia la
calzada San Juan y sin que los
agentes de la policía que
permanecen en la garita de
control se dieran cuenta, salieron de
la ciudad hacia San Juan Sacatepéquez.
Sin embargo, el que conducía
el pick up —placas P-71618— a
excesiva velocidad y por "lo
apretado en que iban pues las tres
las llevaban en la cabina, perdía
constantemente el control.
Al llegar cerca del centro de
orientación para menores “Los
Gorriones”, cuando iba a chocar y
detuvo la marcha momentáneamente, arriesgando su vida y
aprovechando la confusión se
lanzó del vehículo y corrió
desesperadamente.

EL TRAGICO CHOQUE.

Los secuestradores llevando a
las dos jóvenes Gloria Haidée y
Violeta continuaron, olvidándose
de la menor que había escapado
pero al llegar al kilómetro l9 y
medio de la carretera a San Juan
Sacatepéquez, el conductor del
pick-up perdió el control
nuevamente y se estrelló contra el
camión con placas C-197039, que
conducía con rumbo hacia San
Raymundo,losé Vicente Turuy,
acompañado de Felix Estrada
"dueño“ del vehículo y el
ayudante Nicolás Pirir, quienes
salieron ilesos.
El pick up en que llevaban
secuestradas a las jóvenes
estudiantes, un Ford Curier se
empotró bajo la carrocería del
camión, luego de arrancarle la
llanta delantera izquierda del
primer impacto.

Cuando los bomberos
voluntarios acudieron al sitio del
accidente de tránsito, numerosos
curiosos rodeaban los vehículos
destrozados.
En el interior del pick up.
quedó muerta, con la cabeza
destrozada la joven estudiante de
comercio Gloria Haideé y
gravemente heridos los
secuestradores: Miguel Angel
Torres Minerea. Jose Alberto
Bocanegra García y Carlos
Alfonso Monterroso García y la
otra estudiante, Violeta
Bustamante Godoy, quienes
fueron trasladados al hospital
Roosevelt en tres unidades de los
bomberos voluntarios.

Hasta ese momento se creía
que se trataba de un accidente de
transito más, pero posteriormente
ya cuando acudió la señora Juana
Díaz, madre de la estudiante
muerta, la policía supo que las
llevaban secuestradas.

MURIÓ UNO DE LOS SECUESTRADORES EN EL ACCIDENTE
	
Ayer, mientras los restos
mortales de la estudiante
Gloria Haideé Calderón Díaz,
eran velados en las capillas de
funerales Reforma en el
hospital Roosevelt, luego de
los esfuerzos médicos falleeió
uno de los secuestradores que
resultó herido en el accidente
de tránsito que sufrieron.

Se trata de Miguel Angel
Torres Minera, quien según
las autoridades conducía el
vehículo utilizado para el
secuestro de las tres
estudiantes de secundaria.
Durante el choque contra
el camión, y cuando la cabina
del pick up quedó
bajo la carrocería
del camión, recibió golpes y
heridas graves en la cabeza.
En estado agónico, junto
los compañeeros José
Alberto Bocanegra García y 
Carlos Alfonso Monterroso
García —estudiantes también
según se supo- fue llevado al
hospital Roosevelt, en donde
falleció pocas horas después.

Mientras tanto los dos
sobrevivientes continúan
recluídos en el centro
asistencial, con custodia
policíaca.