5 HOMBRES UNIFORMADOS DE VERDE OLIVO
ASALTARON CASERIO DE SAN PEDRO PINULA 

Cinco hombres, uniformados
de verde olivo, y portando armas de fuego asaltaron el caserío El Cacao, de la aldea El Pinalón de San Pedro Pinula, Jalapa, con intenciones de llevarse
armas, dinero, ropa y alimentos,según dedujeron las autoridades
que conocen del suceso.

El ataque se produjo en la
madrugada de ayer, según informantes de la policía, pero
los habitantes se dieron cuenta
a tiempo y armados con escopetas, machetes y pistolas les
hicieron frente a los desconocidos. los que incluso, estaban enmascarados.

Cinco heridos
Luego que los vecinos hicieron huir a los asaltantes, hicieron un recuento de los resultados del tiroteo que protagonizaron y estaban heridos Narciso Mateo 
Galicia, Benedicto, Diego Erasmo, Oscar y Francisca Amelia,
todos de apellidos —López Mateo
a quienes fue necesario llevar al
hospital de Jalapa para un tratamiento de emergencia.
Recientes informaciones de la
policía indican que los vecinos
del caserío El Cacao, ante el
resultado de la pelea que sostuvieron con los asaltantes
han organizado en grupos de vigilancia que en lo sucesivo se
harán cargo de mantener controlada una región de varios kilómetros de diámetro para evitar nuevas sorpresas ya que a
ellos les quedan… 5 heridos a
causa de que los tomaron por
sorpresa según dicen. 

Los fugados
Relacionado con los asaltantes uniformados se conoce que al ser repelidos a tiros por los habitantes del caserío emprendieron la fuga, a toda prisa, y dejaron botadas varias armas especialmente escopetas de calibre 12 de las que tienen cañón recortado. 

También dejaron botados algunos sombreros y las máscaras
que tenían puestas cuando llegaron al caserío en busca de
armas de fuego, alimentos y
otras cosas más que les interesaban.

Se dijo que cuando
nos que repelieron el
encontraron las máscaras. Las
usaron como pista pues
perros de caza trataron de localizar
a los fugados pero luego de un rastreo que abarcó varios 
kilómetros no hallaron a ninguna persona porque huyeron en 
vehicles que tenían estacionados a menos de mil metros del caserío que intentaron asaltar.   
