AL CERRAR LA EDICIÓN
El ex-jefe departamental de la policía nacional, Rubén Cordón y Cordón, de 52 años de edad, es buscado por el Grupo Especial Policial, GEP, como responsable del asesinato cometido en la aldea "Santa Rosalía", en la jurisdicción de Zacapa, contra el señor Fabián Barillas Pinto.

Cordón y Cordón y su hijo Rubén Cordón Aldana, son sindicados de haber dado muerte al joven Barillas Pinto, de 21 años de edad, el pasado 20 de los corrientes en la aldea indicada, a quien atacaron a balazos.

Fueron vecinos de aquella aldea quienes identificaron a los responsables del crimen y quienes dieron parte a las autoridades de policía.

Las investigaciones permitieron establecer que tanto Cordón y Cordón como su hijo fueron los responsables de la trágica emboscada.

Cordón y Cordón sirvió los cargos de jefe de la policía departamental en los departamentos de Retalhuleu, Escuintla y Mazatenango durante el gobierno del general Carlos Manuel Arana Osorio.

Las investigaciones hasta, ahora no han dado sus frutos dijeron ayer jefes de la policía nacional entrevistados sobre las pesquisas llevadas a cabo. 

CAPTURAN A DOS POR ASESINATO DE NIÑO EN OSTUNCALCO
Los elementos del Grupo Especial Policial, GEP, capturaron en esta ciudad a los esposos Pablo Cruz Díaz y Emilia Fuentes de Díaz, acusados de tener responsabilidad en la muerte por ahorcamiento de un ruño en San Juan. Ostuncalco, en el departamento de Quezaltenango.
