 

Presunto Guerrillero Rescatado al Ser Conducido a Tribunal

Un presunto guerrillero que se encontraba consignado a los tribunales de justicia por el delito de robo a mano armada, fue rescatado ayer tarde por un grupo de facciosos, ¡en Chimaltenango, según informó la policía.

 
Presunto Guerrillero Rescatado 

El supuesto guerrillero, identificado como Hugo Leonel de Jesús González de 27 años, estaba siendo conducido hacia el juzgado
de instancia departamental por
el agente Gonzalo Flores Valdez,
cuando fue rescatado por varios
hombres armados que se identificaron como miembros de una facción clandestina.

“El hecho ocurrió en la cabecera
de Chimaltenango, a las 15.20
horas, en la esquina de la 2a.
calle y 3a. avenida de la localidad.

Según la policia, seis hombres
armados atacaron a bofetadas al
agente que conducía al reo hacia
el juzgado correspondiente y se
llevaron al preso.

Asimismo, se indicó que el policía Flores Valdez fue despojado del arma de su equipo, revólver 38 milímetros.

Los desconocidos se dieron a la fuga a bordo de un vehículo en el que introdujeron al reo rápidamente.

Los seis individuos desconocidos vestían uniforme verde olivo y
“estaban armados de ametralladoras. con los que le amenazaron
de muerte.

Conforme a las reglas de servicio
interno de la policia, el
agente Flores Valdez, se encuentra ahora guardando prisión en
lugar del presunto guerrillero que
fue rescatado.

Los Jefes policiales indicaron
esta mañana que el reo no tenia
antecedentes de pertenecer a facciones clandestinas, sino que solamente estaba consignado por
robo a mano armada.  

 

 
