SUCESOS. DIARIO EL GRAFICO.

HABLA TESTIGO DEL ATAQUE AL ALCALDE DE MIXCO
LA ACCION SE DESARROLLO TAN RAPIDAMENTE, QUE NO PODRIA RECONOCERLO, AFIRMA EL SEÑOR JOSE MIGUEL PEREZ SANTOS

EL único testigo del atentado perpetrado ayer contra el alcalde de Mixco, señor Enrique Ramírez Pérez está seguro que no puede reconocer al solitario atacante, quien actuó sumamente rápido y sin pronunciar palabra alguna, relató a El Gráfico.

José Miguel Pérez Santos, de 49 años de edad y quien reside en la zona 8 de esta ciudad, fue la única persona que presenció la agresión contra el alcalde Ramírez Pérez, llevada a cabo en la puerta de la residencia del alcalde mixqueño.

Pérez Santos reveló que se encontraba platicando con el funcionario municipal a eso de las 06:45 horas de ayer cuando un hombre joven, vestido con chumpa negra y pantalón del mismo color, se le acercó por la espalda y a una distancia de un metro disparó contra el alcalde.

Tres fueron las balas disparadas contra el alcalde, quien recibió dos en el costado derecho y un rozón más en la barbilla, declaró el entrevistado.

El atacante, dijo el único testigo después de disparar salió corriendo con la pistola en la mano y después buscó la calle que lleva al cementerio.

Desafortunadamente, agregó, no había ninguna persona en la calle para poder hacer algo y nadie lo reconoció Yo -dijo- nunca lo había visto en mi vida y no podría reconocerlo.

Recuerda el entrevistado que se trataba de un, hombre moreno que recién se había rasurado, pero no pudo establecer más detalles relacionados con la personalidad del atacante.

Finalmente señala que el desconocido utilizó una pistola de cañón muy largo y que los disparos fueron hechos casi a su espalda, estando en peligro su vida.

JOSE MIGUEL SANTOS Pérez, quien se encontraba conversando con el alcalde mixqueño cuando se produjo el atentado criminal.

EN LA GRAFICA SUPERIOR, la residencia del alcalde profesor Enrique Ramírez Pérez, gravemente herido a balazos ayer por la mañana por tul hombre aún no identificado. Inserta, a la derecha, una foto reciente del alcalde, miembro del PR y quien está por finalizar su periodo municipal. (Fotos de Ricardo Gatica Trejo).

OPERADO DE EMERGENCIA EN EL CENTRO NUMERO 1 DEL IGSS
LOS CIRUJANOS LE EXTIRPARON UN RIÑON

Los bomberos voluntarios de Mixco fueron avisados por los vecinos sobre la agresión armada ejecutada contra el alcalde de esa localidad e inmediatamente lo llevaron al Centro 1 del Seguro Social.

Después de las atenciones preliminares el herido fue llevado a la mesa de operaciones, donde ayer a las 10 de la mañana había sido sometido a una delicada intervención quirúrgica para extraerle los dos plomos alojados en el aparato digestivo.

La tercera bala disparada al alcalde no había cansado mayores problemas, pues ésta únicamente rozó el mentón. La situación peligrosa era la de las balas del abdomen, según explicaron los médicos que trataban al herido.

A las doce horas terminó la operación, según las informaciones médicas y el paciente fue trasladado a la sala de intensivo de aquel centro, esperándose su restablecimiento después de las crisis Trascendió que le fue extirpado un riñón.

En el hospital se encontraban varios trabajadores municipales esperando noticias sobre el estado de salud del funcionario municipal; También una hija del alcalde estaba haciendo antesala en aquel hospital.

Se dijo que una segunda hija del alcalde quien habitualmente reside en Cobán, Alta Verapaz, fue avisada por radio, para que regresara a su residencia en Mixco, y era esperada anoche mismo.

Igualmente en la casa del herido gran cantidad de personas acudió al conocer sobre la noticia del atentado y quienes se entrevistaron con la esposa del alcalde de Mixco pará patentizar su preocupación por la agresión.

JEFE DE HOMICIDIOS INVESTIGA PERSONALMENTE LOS HECHO

El jefe de la Sección de Homicidios del Cuerpo de Detectives al mando de una patrulla de aquella dependencia, se hizo cargo de las investigaciones preliminares relacionadas con el atentado llevado a cabo contra el alcalde Mixco.

Inicialmente se había interrogado al único testigo del ataque, pero no se pudo sacar nada en claro, aún cuando ayer tarde se levantaba una fotografía hablada del atacante, sin que se tuvieran datos concretos.

Posteriormente los detectives realizaron investigaciones en las colonias situadas en la jurisdicción de Mixco y de donde se cree pudo originarse la agresión contra el funcionario municipal de Mixco.

Según los investigadores el ataque podría tener su origen en la escasez de agua potable en varias de aquellas colonias que ya en otras ocasiones manifestaron su malestar por la falta del líquido, especialmente en esta gestión edilicia.

Llama la atención de los investigadores el hecho de que la agresión le haya producido cuando ya el alcalde Ramírez esta por entregar el puesto, habiendo llegado al mismo postulado por el Partido Revolucionario. La alcaldía de Mixco ocasión fue adjudicada al representante de la Democracia Cristiana, quien ganó y derrotó a un representante del PR y de un Comité Cívico.

Las investigaciones de la policía, hasta ayer a las 18 horas no hablan arrojado ningún fruto positivo, aunque el responsable de la agresión era intensamente buscado en diferentes lugares de aquella jurisdicción.

UN ANTIGUO LIDER DEL P.R
El alcalde de Mixco, profesor Enrique Ramírez Pérez, es miembro prominente del Partido Revolucionario a nivel citadino; ha pertenecido a esa organización política desde que fue fundada y ocupado el cargo de alcalde de la localidad durante tres veces, por elección popular.

El profesor Ramírez era director departamental del partido y había mantenido la cohesión de tal manera que el P.R. siempre era ganador en el municipio de Mixco. Sin embargo, en la última elección perdió el P.R. y ganó Democracia Cristiana Guatemalteca esa importante municipalidad.

El dirigente político Rubén Castellanos comunicó oficialmente a la casa de la campaña del general Romeo Lucas García el acontecimiento, ya que uno de sus principales dirigentes de cuadros medios fue víctima del atentado sobre el que se informa detalladamente en esta misma nota.

LO QUE DICE LA ESPOSA:
"MI ESPOSO ESTABA AMENAZADO DE MUERTE"
LA SEÑORA DESCARTA QUE EL ATACANTE SEA VECINO DE MIXCO.

A señora Juana de Ramírez, esposa del alcalde atacado a tiros, manifestó que ella se hallaba en un patio del interior del inmueble situado en las cercanías del centro de la población de Mixco, cuando se perpetró el ataque.

-De repente escuché tres balazos— dijo— y al salir al pequeño corredor a donde había dejado a mi esposo platicando con su empleado, lo vi hincado cerca de la puerta. Al salir a la calle vi a un hombre corriendo.

—Mi esposo me pidió que le pidiera un carro para llevarlo al hospital— continúo explicando la afligida esposa del alcalde- pues manaba mucha sangre. Tenía dos heridas en el abdomen y mucha sangre. La pijama estaba completamente manchada de sangre.

La entrevistada muestra el sitio donde quedó herido su esposo, donde aún hay una mancha de sangre, una pantufla del alcalde herido y restos de una “candela” de gas neón, alcanzada por los balazos.

También en la puerta de color verde de aquella residencia hay una perforación de bala y un plomo incrustado entre la madera. Según expertos en balística, se produjeron más de tres disparos al ser ejecutado el atentado contra el alcalde.

Reveló la esposa del alcalde mixqueño que él había sido amenazado de muerte por personas que residen en las colonias “El Milagro” y “Santa Marta”, como consecuencia de la falta de agua en aquellas colonias.

De Mixco no creo que haya habido quien lo amenazan de muerte, pues todos son sus amigos. De esas colonias y otras más, si había recibido amenazas de muerte y creo, agrego, que de por ahí venga el atentado.

LA ESPOSA del alcalde, mixqueño, señora Juana de Ramírez, señalo que el funcionario edificio había sido amenazado reiteradamente.

Guatemala, 24 mayo de 1978—EL GRAFICO—3
