EN EL CUARTEL DE LA policía ASESINAN A ESTUDIANTE. En el interior del cuartel de la policía
Nacional de la ciudad de Santa Cruz, departamento de El Quiché, elementos de esa institución torturaron al estudiante Carlos Humberto Martinez Motta, causándole heridas que le provocaron la muerte pocas horas después. Esto sucedió en la noche del 15 al 16 de este mes. El estudiante de 22 años fue capturado por la policía acusado de tenencia de drogas, y fue torturado toda la noche. La madre estuvo buscándolo y no fue sino hasta la mañana del día 16 cuando la policía reconoció que lo tenia detenido. La madre vio que Carlos Humberto agonizaba como consecuencia de los golpes que le dio la policía, por lo que solicitó su traslado a un hospital. En el camino al hospital el joven declaró sobre quienes eran los responsables, y una vez en el centro asistencial falleció. Inmediatamente se iniciaron las acciones legales contra los responsables, por parte
del diputado Julio Hamilton Noriega y del mayor Luis Felipe Motta, tíos del fallecido.

Capturan a dos agentes. Dos agentes de la policía nacional fueron capturados sindicados del
asesinato del joven Martinez Motta. Se trata de los agentes Vitalino Garcia Marroquín y José Gonzalo Quiñónez Urizar a quienes identificó la víctima antes de morir. Estos agentes después de golpear al joven lo enviaron al hospital diciendo que sufría "males estomacales". Revisado su expediente se encontró que en varias oportunidades los mismos agentes habían enviado al hospital a otros reos que sufrían “males estomacales“, y que después fallecieron. También trascendió que en otra ocasión apresaron al señor Oscar Armando Gutiérrez, quien después desapareció sin que se sepa nada de él. Hasta el momento no se ha podido determinar si todo esto lo hacían sin el conocimiento de sus superiores.
