FUERZAS MIXTAS BUSCAN EN ZACAPA
RASTROS DE QUIEN DIO MUERTE AL G-2

SE BUSCA EVITAR QUE ESCAPE HACIA ALGUN PAIS VECINO

En la región de Zacapa,fuerzas
mixtas del gobierno, se
encuentran rastreando para
localizar al ex—detective Melsiveo
Valladares Godoy, de 27 años de
edad, a quien se acusa de la
muerte de un agente del servicio
de inteligencia del ejército, en la
puerta de la emergencia del IGSS.

Hasta ahora no ha sido posible
la captura de Melsiveo, aun
cuando las autoridades lo buscan
desde la noche del jueves cuando
se produjeron los hechos en el
seguro social, donde el perseguido
disparó contra Adelso Guerra y
Guerra, matándolo de un balazo.

Aun cuando se había dicho que
el responsable de la muerte de
Adelso Guerra y Guerra había sido
apresado, ayer la policía dijo que
era buscado pues tras dar muerte
al agente G-2 tuvo tiempo de subir
a un vehículo y encaminarse a la
zona 6.

Posteriormente, según las
investigaciones, el responsable de
aquella muerte buscó ganar el
departamento de Zacapa de donde
es originario, para protegerse.

Sin embargo, desde el fin de
semana es buscado activamente
por las fuerzas de seguridad del
gobierno. interesadas en darle caza
antes de que pueda salir del
territorio nacional y adentrarse en
El Salvador o en Honduras.

Se aseguró que Valladares
Godoy, quien trabajó para el
cuerpo de detectives de la policía
acional, prestaba actualmente sus
servicios para un cuerpo de
seguridad del general Lucas,
presidente electo, según las
versiones.
