Página 4. Guatemala, 30 de mayo de 1978

LA TARDE. PROBLEMAS SOCIALES 

DE LA NOCHE A LA MAÑANA:
20 FAMILIAS FUERON DESALOJADAS DE SU VlVIENDA
LOS TRACTORES Y HOMBRES ARMADOS DE MACHETES LAS SACARON DE LOS PREDIOS CEDIDOS EN 1966

UNOS TRACTORES de una compañía de aceros prefabricados ACSA, han invadido unos terrenos municipales que licenciado Ramiro Ponce Monroy, cuando fue alcalde capitalino en 1966, les cedió a unas familias de escasos recursos en la avenida del Ferrocarril y 27 calle de la zona 8. (Fotos de Julio García).

De la noche a la mañana, sin ninguna explicación, veinte familias -de las 575 que se han instalado- que construyeron su vivienda en un predio que les cedió la municipalidad en 1966 en las inmediaciones de la avenida del Ferrocarril y 27 calle de la zona 8, se vieron frente a tractores y hombres armados de machetes de una empresa privada, que procedieron a desalojarlas.

Inexplicablemente, a menos que la municipalidad capitalina con su actual administración haya vendido el terreno, ese sector marginal en donde se han instalado numerosas familias; de escasos recursos económicos, que han instalado covachas de madera y lámina, fue invadido por maquinaria y trabajadores de una empresa de aceros prefabricados denominada ACSA, las que procedieron a lanzar a las familias.

La señora Petrona Margarita Castellanos, presidenta del comité que han integrado ante esa invasión y desalojo de “sus terrenos" que les fue cedido por la municipalidad durante la gestión del licenciado Ponce Monroy en 1966, dijo que los trabajadores de la empresa privada que se está apoderando del terreno, no les han permitido del paso para defender "sus derechos" amenazándolos con machetes y diciéndoles que "si entran con todo y los niños los van a moler con los tractores".

"Nosotros tenemos órdenes de lanzarlos de aquí" , les señalaron mientras se colocaban unos hombres armados de machetes alrededor de la cerca de alambre que divide el terreno de la línea férrea.

La llegada de los tractores para desalojar a las 20 familias que ocupaban el terreno, comenzó el jueves 18 del presente y a pesar de  las gestiones que han realizado en la municipalidad, no han encontrado a ningún funcionario -ni en el departamento de áreas marginales de la comuna- que les dé una explicación del porqué de la invasión de los tractores de una compañía privada que se apodera del terreno que vienen ocupando desde hace 12 años.

DESTINADO PARA UNA GUARDERIA.
La señora Castellanos, indicó -que desde que el licenciado Ponce Monroy, durante su periodo edilicio les dio el terreno, pensaron en utilizar una parte para la construcción de una guardería infantil ya que son numerosas las madres que viven en ese conjunto de covachas a lo largo de la línea férrea que tienen que salir a trabajar y no tienen quién les cuide a sus hijos.

Inicialmente la municipalidad destacó a ese lugar un guardián quien fue asesinado el año pasado.

Posteriormente estuvo una señora pero falleció y "los vecinos tuvieron que sepultarla" ya que no había ninguna ayuda de la municipalidad.

"ARREGLENLO POR SU CUENTA".
Indicó la presidenta del comité de emergencia que han

MIENTRAS LA maquinaria está removiendo los pronunciamientos de tierra y aplanando el terreno, varios hombres armados de machetes, han dicho a las 20 familias despojadas del terreno municipal que "tienen órdenes y que pueden incluso molerlos con los tractores".
