7 heridos al ser baleados por ocupantes de pick-up en Izabal

Un grupo de hombres armados que tripulaban un pick-up protagonizaron una balacera en la aldea Chichipate, El Estor, Izabal, dejando un saldo de siete heridos, todos ellos vecinos del lugar, que se dice se dirigían a sus viviendas buscando el descanso después de un arduo día de trabajo.

El paso del vehículo con los hombres armados causó la sorpresa del vecindario del Chichipate, quienes nunca se imaginaron que aquellos desconocidos, en su loca carrera, dispararan en su contra.

El alcalde del lugar dio el aviso oportuno a los miembros del destacamento de policía de EI Estor, que minutos después de la balacera se hicieron presentes en el sitio del suceso, dando el auxilio del caso a los heridos que luego fueron enviados al hospital de la compañía de Ia Exmibal.

Los últimos reportes recibidos al medio día de EI Estor, dan cuenta que se encuentran recluidos en el hospital local, Juan Choc Cruz, Miguel Suc, Fidel Pop, Jesús Che Pop, Manuel Caal Secul, Pedro Chal y Franscisco Chac.

La policía ha peinado Ia zona pero sin lograr pista alguna de los hombres armados que incursionaron por la Aldea Chichipate, ataque armado que dejó el saldo de varios heridos.

Se sabe además que miembros del ejército se han unido a la búsqueda y control que realiza la policía en aquella región en donde se dice merodean grupos de hombres armados, señalándose que probablemente estos hayan sido los instigadores del zafarrancho armado que se registró en la zona de Panzós ayer en horas de la mañana.
