En céntrico estacionamiento 

Padre e hijo fueron secuestrados en un pick-up
PRIMERO TOMARON Al ADOLESCENTE DE 17 AÑOS Y AL INTERVENIR El PADRE TAMBIÉN A Él LO INTREDUJERON EN EL VEHÍCULO DOTADO DE CAMPER BLANCO Y SE LOS LLEVARON CON RUMBO DESCONOCIDO 

Tres hombres vestidos de particular, armados de revólveres llevaron a cabo un espectacular doble secuestro en el céntrico parqueo de vehículos “Reyes” 12 calle 3-63 de la zona 1—, al introducir a un pick-up de color rojo con camper blanco a un
adolescente de 17 años y luego al padre cuando quiso rescatarlo.

El doble plagio lo llevaron a cabo los tres desconocidos a las 14.15 horas de ayer, en el estacionamiento de vehículos, según relató uno de los testigos presenciales, el señor Edgar Rolando Cabrera Reyes.

Los secuestradores —señaló— descendieron de un pick-up Toyota de color rojo con camper blanco que tenían estacionado cerca del parqueo.

Directamente se dirigieron hacia el menor Israel Romero Reyes,de 17 años de edad, y tras desenfundar sus revólveres lo encañonaron, conminándolo a caminar hacia el vehículo.

INTERVIENE EL PADRE

En ese momento, cuando el adolescente iba a ser introducido al pick-up de los secuestradores —cuyas placas no identificaron, según relató Cabrera Reyes—, intervino el señor Félix Reyes Estrada, quien desesperadamente trató de rescatar a su hijo, que estaba en poder de los pistoleros.

Sin embargo, al acercarse al vehículo, los secuestradores lo encañonaron y bajo amenazas de darle muerte “si hacia algún movimiento”, lo metieron violentamente también al pick-up junto con su hijo.

Con las dos personas en su poder los desconocidos escaparon en el vehículo, llevándoselos con rumbo no establecido hasta esta mañana.

INFRUCTUOSA INTERVENCIÓN DE LA POLICIA

Minutos después de haber ocurrido el espectacular doble secuestro en el céntrico sector de la ciudad, intervino la policía nacional, pero las investigaciones, hasta este mediodía habían sido infructuosas.

Jefes policiacos consultados en relación al suceso y por la forma en que actuaron los tres hombres armados, aseguraron de que no se trataba de una captura por parte de agentes policiacos o del cuerpo de detectives.

Se desconoce por lo tanto los móviles del secuestro, al que según la versión, los tres desconocidos sólo querían“ capturar al adolescente, pero como intervino en su defensa el padre, también se lo llevaron.
 
