Con impactos de bala fue hallado cadáver

El juez de paz de la ciudad de Zacapa se hizo presente ayer a las 8 horas en la aldea Santa Rosalía en donde fue localizado el cadáver de Fabián Sarillas Pinto de 24 años, presentado varios impactos de bala.

Las investigaciones realizadas por la policía, dan cuenta que Barillas Pinto fue muerto por Rubén Cordón y Cordón con la complicidad de su hijo Rubén Cordón Aldana.

Hasta el momento se ignoran lo móviles del crimen, hecho en el cual también resultó herida la señora Gloria Josefina Cordón González de 41 años, quien fue llevada de emergencia al hospital de la cabecera.

La policía se ha movilizado para dar con padre e hijo quienes huyeron después de cometido el delito.
