MONTERROSO AL HOSPITAL MILITAR:

AGENTE DE LA G-2 FUE A ASESINADO HOY

 
LO MATO UN MIEMBRO DEL SERVICIO DE SEGURIDAD DEL GENERAL LUCAS EN LA EMERGENCIA DEL
HOSPITAL DE TRAUMATOLOGIA DEL IGSS, A DONDE LLEGO A VER A SU HERMANO AMETRALLADO ANOCHE.

Como epílogo del ataque al ex
jefe del cuerpo de detectives de ¡la
policía nacional, Salvador Antonio
Monterroso Cuéllar, en el que
murió de 26 perforaciones de bala
su guardaespaldas, el detective
Carlos Guerra y Guerra, hoy en la
madrugada, frente a la puerta de
la emergencia del hospital de
traumatología del IGSS, un
miembro del cuerpo de seguridad
del presidente electo, general
Romeo Lucas, asesinó a tiros a un
G-2 del ejército, hermano del
detective muerto.

40 minutos habían pasado de
las 24 horas, y mientras una
patrulla de agentes del cuerpo de
detectives permanecía frente a la
emergencia del IGSS, Adelso
Guerra y Guerra, de 22 años,
miembro de la G-2 del ejército,
quien había acudido con su primo
Ernesto Guerra y Guerra -agente
del cuerpo de detectives—, al saber
del ametrallamiento de su
hermano Carlos Guerra Guerra,
guardaespaldas de Salvador
Antonio Monterroso Cuéllar
—quien resultó herido en las
piernas—, un agente del cuerpo de
seguridad del presidente electo,
general Romeo Lucas —ya
identificado- desenfundó un
revólver y lo asesinó para después
escapar hacia la casa que sirvió
para la campaña, ubicada a dos
cuadras del IGSS.

Los detectives —con quienes
había estado platicando antes el
homicida— vieron cuando luego
de dispararle al miembro de la
G-2, quien quedó tendido frente a
la puerta de la emergencia del
IGSS, corría con el revólver en la
mano todavía hacia la casa del
general Lucas, en donde se
refugió.
El primo del agente del
ejército, el detective Ernesto
Guerra y Guerra que estaba en la
emergencia, al escuchar las
detonaciones acudió, encontrando
a Adelso que agonizaba en ese
momento.
Ninguno de los agentes
policíacos —unos 8— que estaban
en ese lugar, pudo evitar la fuga
del miembro del cuerno de
seguridad del general Lucas,
luego de haber cometido el
crimen.

Las autoridades consideran que
el crimen del miembro del
ejército, es el epílogo del ataque al
ex jefe del cuerpo de detectives,
Salvador Antonio Monterroso
Cuéllar -—quien fue herido— y en
el que murió su guardaespaldas el
detective número 205, Carlos
Guerra y Guerra,en la 3a. avenida
y 11 calle de la zona 9, a las 20.30
horas.

El ex funcionario plicíaco y
que se ha menciona o como la
persona que llegará al cuerpo de
detectives durante el gobierno de;
general Lucas, según dijeron uno
agentes en el lugar del
ametrallamiento, había estado con
el presidente electo platicando,
minutos antes, y de allí había
salido ara ser emboscado frente a
INDE A, unas versiones dicen
que por tripulantes de una moto y
otras señalan que por los
ocupantes de un automóvil, que
utilizaron ametralladoras calibre
45 y escopeta calibre 12
milímetros.

El juez 50. de paz penal que
acudió a la 1.10 horas al lugar del
crimen, ordenó el traslado del
cadáver del G—2 al hospital militar.


MONTERROSO FUERA DE PELIGRO

El ex— jefe del cuerpo de detectives, Salvador Antonio
Monterroso Cuéllar, quien fue herido en las piernas durante el
atentado ocurrido anoche y en el que murió su guardaespaldas
Carlos Guerra y Guerra, de 35 años de edad, debidamente
custodiado y en 'una ambulancia del IGSS fue sacado de
traumatología y trasladado al hospital militar anoche mismo.

El señor Monterroso Cuéllar y su guardaespaldas, habían estado
en la casa del presidente electo, y a las 20.30 horas a bordo del
pick “H Mazda, amarillo, lacas P-32960 salieron.
Al llegar a la 3a. avenida y 11 calle de la zona 9, el vehículo fue
atacado con descargas de ametralladora calibre 45 milímetros y
escopeta 12 milímetros.
Se menciona en las versiones que los atacantes viajaban en
motocicleta.
El pick up del exjefe del cuerpo de detectives recibió 44
proyectiles en el vidrio delantero y la cabina, falleciendo en el
instante el conductor y guardaespaldas Guerra y Guerra, quien no
pudo utilizar una pistola 9 milímetros que llevaba en el cinto.
Recibió 26 perforaciones de proyectiles 45 y 12 milímetros en
distintas partes del cuerpo, principalmente en el tórax y el rostro.
El ex-funcionario policiaco resultó herido en las piernas, siendo
trasladado pocos minutos después al centro uno del IGSS por
socorristas de la Cruz Roja Guatemalteca
Luego de haber recibido los primeros auxilios, fue transferido
al hospital militar, a donde llegó a las 21.30 horas el juez 50. de
paz penal, a quien las autoridades del centro asistencia militar no
permitieron interrogarlo.
Se dijo que está fuera de peligro, pues las heridas las presenta
en las piernas.
 

EL PICK-UP PLACAS P-32960, en el que viajaba el ex jefe de detectives Salvador
Antonio Monterroso Cuéllar y su guardaespaldas, Carlos Guerra y Guerra,
aparece en la gráfica con 44 perforaciones de bala. (Foto de Ricardo Gatica
Trejo).


CARTA AL DIRECTOR

Sobre la violencia en Chiquimula, según las revelaciones hechas por vecinos de
aquel lugar y las declaraciones del ministro de Gobernación, el señor Raúl
Arnoldo Argueta Rodríguez, aunque no fue mencionado directamente en la nota
aparecida en la edición del 24 de abril en curso, envía la siguiente carta que
damos a publicidad:

Chiquimula, 27 de abril de 1978

Señor:
Jorge Carpio Nicolle
Director General del Diario “La Tarde".

Guatemala, Guatemala.

Señor Director:

Con fecha 24 de abril del corriente año, aparece en la sección “Actualidad",
página No. 4, con título de información “Por presencia de Grupos Armados:
zozobra y terror se entronizan en Chiquimula”, una denuncia, según el propio
redactor de ése diario, en la cual se me hacen graves inculpaciones que la Ley
obliga a comprobar; razón por la que le ruego hacer la aclaración respectiva que
el derecho de respuesta me da.

PRIMERO: Desde que dejé el cargo de Jefe del Cuerpo de Detectives de la
Policía Nacional, he sido víctima de injurias, de amenazas, de atentados
criminales que han puesto en peligro mi vida y la de mi familia, hechos punibles
que he puesto en conocimiento de las autoridades competentes.

SEGUNDO: Cumpliendo con el deber de ciudadano apoyé abiertamente la
candidatura para presidente de la República del General Romeo Lucas García,
sin que mi participación estuviera condicionada a ocupar cargo; alguno en la
futura administración como muchas personas lo piensan.

TERCERO: Rechazo categóricamente por injurias las informaciones agresivas
vertidas en mi contra, las que considero como acto de hostilidad y de
irracionalidad, dignas de una mente enfermiza y de personas de poca atadura
moral, ya que estoy dedicado por completo a mis labores para tener el sustento
diario de mi familia.

CUARTO: Exijo que las personas que malintencionalmente me han señalado
responsable de tanta barbarie “ocurrida en este Departamento, presenten las
pruebas o las acusaciones ante un tribunal competente ya que de esta manera
podré demostrar fehacientemente no sólo mi inocencia en tales hechos delictivos
sino que comprobará quienes han hecho del crimen su modus vivendi
masacrando al pueblo de Chiquimula.

Atentamente,

Raúl Arnoldo Argueta Rodríguez
Cédula de Vecindad No. R-l9, 5907

EN SUS PROPIOS SEPAROS:

DETECTIVES DE LA POLICIA ENCONTRARON
A JOVEN DEPORTISTA SECUESTRADO

Un joven deportista, José Raúl Aguilar Cazali, de 25 años de edad, que había
sido secuestrado por cinco hombres armados de revólveres en un automóvil de
color café con placas de alquiler falsas, cerca de su casa ubicada en la 20 calle
13—66 de la zona 1, fue localizado por una patrulla de detectives, en la sección
de narcóticos de la policía nacional que tiene un centro de detención en la 16
alle 1-40 de la zona 3.

Una patrulla de detectives al tener conocimiento del secuestro ocurrido a las
17.45 horas de ayer, acudió a la casa. del plagiado deportista, habiéndoles
relatado su madre, señora Mercedes Cazali de Aguilar, que su hijo, capitán del
equipo Lupita de Retalhuleu, salió a buscar un perro a la calle, cuando 5
hombres vestidos de particular lo encañonaron y violentamente lo introdujeron
al automóvil café con placas A-161536, las que pertenecen a un microbús
particular, de una honrada persona que vive en Jardines de la Asunción.

Los detectives en la investigación lo encontraron golpeado en la sección de
narcóticos de la policía, acusado de fumar mariguana.

EN CASO DE EMERGENCIA LLAME A LOS BOMBEROS. TEL.: 122 Y 123
 
