Locutor fue acribillado

En el Barrio La Esperanza
(terminal de buses de la ciudad
de Jalapa), se registró un hecho
de sangre la noche del miércoles
a eso de las 23.45 horas cuando
se dejaron escuchar varios
disparos que alarmaron a los
vecinos del lugar, iniciándose de
inmediato la movilización de la
policía para capturar a los
responsables.
En el momento en que la
la policía se hizo presente en la
terminal de buses, encontró en
una de las calles a Carlos Gilberto
Aquino Cruz de 23 años, quien
presentaba cinco impactos de
bala calibre ignorado,
habiéndose informado que se los
hablan hecho varios
desconocidos que luego se
dieron a la fuga.
Seguidas las investigaciones
del caso, se comprobó que la
víctima era locutor de la Radio
Oriental.
Aún con vida, fue llevado
Aquino Cruz al hospital, en
donde falleció horas más tarde
de su ingreso; La policía se ha
movilizado para dar con quienes
agredieron al locutor.

    
