2 Agricultores Secuestrados Siendo Sacados de sus Casas a Pura Fuerza

Varios hombres vestidos de verde olivo, secuestraron a dos agricultores, en la aldea de La Cuchilla, Catarina, San Marcos, anoche, según denunció a la policía el alcalde auxiliar de dicha aldea.

Los secuestrados, son los agricultores Tránsito Álvaro Cáceres de León y Andrés de Jesús Velásquez Gómez, de 20 y 23 años, respectivamente.

Los mencionados agricultores, según estableció la policía, fueron sacados de sus casas con lujo de fuerza y amenazas de muerte.

Pasa a la 2a. página 7a. columna

2 Agricultores
VIENE DE LA 1a. PAGINA

Los secuestrados ya se encontraban durmiendo en sus casas, después de haber laborado todo el día ero el campo, cuando sorpresivamente llegaron los hombres y los obligaron a levantarse y se los llevaron con rumbo hasta el momento ignorado.

El alcalde auxiliar de la mencionada aldea, denunció a las autoridades policiacas, que varios campesinos de la aldea de La Cuchilla están siendo amenazados de muerte y de secuestro.
