Página 6. Guatemala, 26 de mayo de 1978

LA TARDE. PROBLEMAS SOCIALES
EN CEIBA-AMELlA, LA DEMOCRACIA:
BANDA DE ASESINOS MATAN UN HOMBRE CADA SEMANA
LOS VECINOS ATERRORIZADOS PIDEN UN DESTACAMENTO DE LA POLICÍA MILITAR CON URGENCIA.
Un hombre es muerto a tiros, machetazos y puñaladas por semana en la aldea La Ceiba-Amelia del municipio de La
Democracia, departamento de Escuintla, en donde están operando unos grupos de peligrosos delincuentes que han diezmado a la población y sembrado el terror al extremo que han pedido la instalación de un destacamento de la policía militar ambulante en esa región.

Unos habitantes de la asediada aldea por los delincuentes, viajaron a esta capital para denunciar la ola de terror que están viviendo, pues los grupos de maleantes, quienes matan por robar hasta los más insignificantes objetos, los tienen atemorizados.

TIENEN MIEDO HASTA DE IR A TRABAJAR AL CAMPO.
Los agricultores y trabajadores agrícolas de la aldea ante el surgimiento de las bandas de criminales que están matando a un habitante por semana, tienen temor hasta de ir a trabajar al campo, pues han visto a los, hombres armados de machetes y revólveres desplazarse por los caminos vecinales.

Indicaron que han hecho públicamente una petición a las autoridades militares para que se instale un destacamento de la policía militar ambulante y así, frenar la ola de violencia.

Los campesinos trabajan en el campo temerosos de ser víctimas de los maleantes, por lo que regresan a temprana hora de la tarde a su casa y las mujeres han tomado medidas de seguridad para evitar atracos.

El grupo de delincuentes que de alguna parte de la costa sur ante la persecución policíaca se desplazó hacia La Democracia y ha tomado como su centro de operaciones la aldea La Ceiba-Amelia, asesinó a un hombre para robarle Q.18 que había obtenido de la venta de un radio a transistores. 

El campesino que posiblemente por estar urgido de dinero tuvo que deshacerse de su radio, a los pocos minutos,
cuando se dirigía a su vivienda fue asaltado por los criminales, quienes lo perforaron a puñaladas y le robaron el dinero.

Constantemente aparecen cadáveres en los caminos vecinales y terrenos de la aldea, señalaron los desesperados habitantes que no han encontrado un apoyo de las autoridades policíacas del municipio.

El sábado 13 y domingo 14 del presente mes -agregaron- fueron encontrados dos cadáveres destrozados a puñaladas y machetazos.

Las víctimas, posiblemente pertenecientes a las cuadrillas de trabajadores agrícolas que llegan a la región, no fueron identificadas.

Señalaron además de que sienten temor por el peligro en que se encuentran los niños, aunque hasta el momento los maleantes no han llevado a cabo algún atentado contra ellos.

Las investigaciones que han sido realizadas por la policía de La Democracia cada vez que ha aparecido una persona asesinada no han tenido ningún éxito, pues han sido momentáneas, únicamente en las cercanías del sitio del hallazgo.

Indicaron que se hace necesaria una escalada policíaca en la región, la que tendría que ser "peinada" por un considerable número de efectivos, pues después de cada golpe o crimen que cometen huyen hacia las zonas
montañosas.
