VARIOS BALEADOS FUERON REPORTADOS EL DÍA DE AYER

Varios baleados fueron reportados ayer tarde, tanto por nuestros servicios de corresponsalía como directamente de la policía nacional, lo que indica que continua la violencia en el país.

Ingresó al Centro 1 del Seguro Social el señor Pedro Casjón Sian, con una herida de
bala en la región del tórax que le fue ocasionada por un desconocido en la vía 5, número 3—38 de la zona 4.

Por otra parte se informa que en la 2a. avenida y 31 calle zona 8, fue agredido de varios balazos el señor Roberto Castillo Barrios de 23 años de edad. A bordo de
una unidad bomberil fue trasladado al hospital Roosevelt en donde quedó recluido.

La Cruz Roja atendió al señor Jorge Luis Valencia Palacios de 22 años, por presentar una herida de bala en la región abdominal, que le fue ocasionada por desconocidos que se dieron a la fuga.

CADAVER EN ESCUINTLA

Ayer tarde en el kilómetro 63 de la carretera a Taxisco, en jurisdicción de Escuintla fue localizado un hombre como de 45 años de edad, que se supone, lo llevaron a ese lugar para ultimarlo.

El macabro hallazgo se hizo por parte de un grupo de campesinos que ayer en la mañana se dirigían a sus labores.

Fue enviado al hospital nacional de Tiquisate, Escuintla, el señor Juan Antonio Gutiérrez Cabrera de 44 años de edad, presentando un impacto de bala en la cadera derecha.

LE ACUSAN DE FALSIFICADOR

En la 7a. avenida y 7a. calle zona 4, agentes de la policía detuvieron a Ramón Paz Rosales y se le consignó al juzgado lo de paz del ramo penal, porque se le acusa de falsificación de firmas para cobrar cheques.

La señora Erika Olverveck de Salazar, propietaria de la empresa Carteleras
Panamericanas, anuncios publicitarios en carreteras denunció que el detenido trabaja
para ella como empleado, pero se presentó a la agencia del Banco del Ejército en la zona 4, a cambiar dos cheques por valor de 1000 quetzales extendidos a favor de Otoniel Pierry Ventura, documento que tenía las firmas falseadas.

INCENDIO CRIMINAL INVESTIGAN LAS AUTORIDADES

Las autoridades iniciaron investigación del incendio ocurrido en terrenos del señor
Juan González Rafael, en jurisdicción de San José Pinula, el cual fue cometido criminalmente por individuos desconocidos.

Las llamas destruyeron 7 manzanas de pasto. El afectado estima las pérdidas en más de
2,500 quetzales.

El siniestro fue sofocado por los bomberos municipales y vecinos, no reportándose desgracias personales.
