6-PRENSA LIBRE-Guatemala, Mayo 27 de 1978.

Camión cargado de café fue secuestrado en el kilómetro 75, de la ruta al Atlántico

EL PROGRESO, por Miguel Ángel Collado M., corresponsal. - Un camión con 400 quintales de café en oro fue secuestrado ayer por seis hombres armados, en el kilómetro 75 de la carretera al Atlántico, dejando maniatados
al piloto y ayudante del transporte.

El hecho delictivo se produjo cuando el camión C-202417 transitaba por esa ruta, cargado con café, piloteado por Carlos Oswaldo Castellanos Reyes y llevando como ayudante a Oswaldo Hernández Pérez. Sorpresivamente les salieron al paso hombres armados que obligaron al chofer a detener la marcha. 

Uno de los desconocidos tomó el volante del vehículo mientras que el piloto y ayudante eran introducidos a la fuerza a un panel, en el que viajaban los delincuentes y llevados hasta el lugar conocido como El Jute, en Usumatlán, Zacapa, donde los abandonaron, huyendo del lugar con rumbo ignorado.

Tras recibir la denuncia, la policía se movilizó por todo ese sector sin resultado inmediato alguno, suponiéndose que de un momento a otro se dará con el paradero del camión y de los asaltantes.

Choque de vehículos

Un pick-un conducido por Luis Arturo Guillén Vásquez, imprudentemente -según la policía-, atropelló al motorista Carlos Arnoldo Reyes, provocando que ambos se fueran entre un barranco, sin que resultaran lesionados de gravedad, más que con ligeros golpes, no obstante lo violento del accidente.

Fue en el kilómetro 78 de esa ruta. donde se produjo este choque y del mismo conoció la policía local. En el pick-up viajaban además, Ricardo Ramírez López.

Daños por la lluvia

Inundaciones y destechos en viviendas causaron los últimos aguaceros con vientos, caídos en esta región, especialmente en la colonia Nueva Vida, donde los perjuicios fueron mayores, según el reporte policíaco.
