Lic. Romero P. no Ha Sido Amenazado
Ni su Oficina Violentada, Dice

El abogado Carlos Enrique Payeras, confirmó esta mañana, que está siendo objeto de amenazas de parte de personas no identificadas o ladrones que antenoche penetraron en su oficina situada en la 11 calle 11-21, de la zona 1.

Por su parte el licenciado José Arturo Romero Pivaral que tiene su oficina en la misma dirección, manifiesta en una nota aclaratoria, que él no ha sido objeto de amenazas, ni tampoco los ladrones le han robado su sello ni documentos de su pertenencia. 

La noticia publicada ayer en este vespertino estaba basada en las 

Pasa la 12 página 6a. columna 

LIC. ROMERO P.

VIENE DE LA 1a. PAGINA 

informaciones dadas por la oficina de relaciones públicas de, la policía nacional, de acuerdo a una denuncia presentada, por el licenciado Enrique Payeras en el que se incluía también al licenciado Romero Pivaral. 

Entrevistados esta mañana los dos abogados, uno de ellos, Enrique Payeras, confirmó que sí es cierto de que está siendo objeto de amenazasy que los ladrones le han robado su sello y algunas escrituras de su protocolo del año pasado. 

Por su parte Romero Pivaral, ratificó que nadie lo ha amenazado de muerte, que su oficina no ha sido violentada y que de consiguiente tiene completo su amueblado y toda su documentación personal, y legal.
