Diario Prensa Libre 1 Mayo 1978

Vecinos de la colonia Carolingia, zona 19, intentaron volcar transporte del ejército 

Extrañamente no permiten el tránsito por una calle asfaltada de ese sector

Varios habitantes, cerca de 400, de la colonia Carolíngia, zona 19, atentaron contra miembros del ejército nacional cuando trataron de volcar el camión MA-224 del cuartel general Justo Rufino Barrios, manejado por el especialista Rafael García López, quien sin saberlo pasó por un tramo asfaltado de carretera que los vecinos tienen en especial estima y apedrean a cualquier vehículo que pase por ese lugar.

Se conoce que el especialista militar, a consecuencia de que los vecinos le dañaron el camón que manejaba ha formulado cargos por daños contra los detenidos Oscar García Manzo y César Humberto Molina detenidos por la policía nacional.

Se dijo también que contra los presos se han presentado cargos por atentado y lesiones ya que durante el alboroto que hicieron cuando trataron de voltear el camión militar, le hicieron un disparo a la señora María Rebeca Sicúa Pineda, de 28 años de edad, quien con una herida de bala en la mandíbula fue recibida en el hospital general.
