NINGÚN RASTRO DEL SEÑOR JOSE MARTINEZ BUGARIN

PUERTO DE SAN JOSE ESCUINTLA. (Servicio especial para
El Gráfico. Por Alberto Bolaños. Información trasmitida por
teléfono. Inútilmente ha sido buscado en la región algún rastro
del hombre de negocios José Martínez Bugarín, de nacionalidad
española, quien lleva ya casi un mes de estar misteriosamente
desaparecido.

Martínez Bugarín, quien es propietario de una finca
productora de caña y algodón, desapareció sin dejar el menor
rastro y su vehículo fue encontrado abandonado en a carretera a
Mazatenango, sin el menor rastro de violencia, aunque las botas,
color gena, que calzaba al momento de desaparecer el finquero,
fueron halladas en el carro.

Los familiares del finquero no han podido establecer el más
mínimo rastro de su paradero y las autoridades de policía, que
incluso tienen fotografías suyas en su poder, tampoco han
adelantado en las investigaciones

Martínez Bugarín, quien es de 28 años de edad, llegó al país
hace algún tiempo y posteriormente contrajo nupcias con una
mujer guatemalteca.

LE QUEMAN LA FINCA

También en estos últimos días se conoció en esta población
sobre el incendio de que fuera objeto la finca cañera del señor
Martínez Bugarín, quien hasta ahora sigue desaparecido. Los
incendiarios lograron que el fuego destruyera varias caballerías de
caña, aunque finalmente las llamas fueron sofocadas por los
vecinos y autoridades. 
