Miembro del ejército baleado por un comando de la Policía Nacional

Un miembro del ejército, identificado como Jorge Aparicio García, de 26 años, fue
baleado ayer por un comando de la Policía Nacional, se informó hoy oficialmente.

EN LA CALLE MARTI
De acuerdo con las
escuetas informaciones, a eso
de la 1.55 horas, la citada
persona transitaba por la Calle
Martí y 14 Avenida zona 6,
cuando fue baleado por un
comando de la policía que
viajaba en el automóvil 55047.
Se dijo que, el miembro de
la institución armada recibió
un disparo en el pómulo
derecho, motivo por el cual
fue llevado a la emergencia del
Hospital Militar, a bordo de la
unidad R-9 de los bomberos
municipales.
DENUNCIAN SECUESTRO
Los familiares del señor
Pedro de Jesús Rodríguez, se
presentaron a nuestra
redacción con el objeto de
denunciar públicamente su
secuestro y desaparición,
efectuado por agentes del
cuarto cuerpo de la Policía
Nacional.
Los denunciantes hicieron
ver que los hechos ocurrieron
el 7 de mayo a eso de las
cuatro de la tarde, cuando
Jesús Rodríguez llegó a la
cantina denominada "La
Llamarada", ubicada en la 3a.
avenida 6a. calle zona 11, en
donde estuvo libando con el
co—propietario de la cantina,
identificado como Carlos
Cecilio Barahona Grijalba.
Se dijo que, durante toda
la tarde y parte de la noche
estuvieron bebiendo y a eso de
las 23 horas discutieron por lo
que llegaron a las manos;
durante la pelea, intervino la
dueña de la cantina y un
agente de una policía
particular, identificado como
Carlos Avendaño Osorio, quien
presta sus servicios como
guardalmacén en la firma
Paiz.
Entre todos; después de
pegarle lo sacaron a la calle y
lo entregaron a los agentes del
Cuarto Cuerpo, en donde hasta
el momento no se da ninguna
información sobre él, pese a
que fue llevado a dicha
delegación, negándose ahora
que haya estado allí.
Por lo anteriormente
expuesto, los familiares
solicitan la intervención del
ministerio de Gobernación
para que clarifique lo
sucedido, ya que temen por la
integridad física de Pedro de
Jesús Rodríguez.
