Guatemala, 30 de mayo de 1978. Página 3.

SUCESOS. LA TARDE

EN EL ASENTAMIENTO "CAROLINGIA"
CARRO POLICIACO ABRE FUEGO SOBRE VECINOS
MEDIDAS EXTREMAS PARA ABRIR UNA CALLE QUE SE HABÍA CERRADO PARA ASFALTARLA: UNA SENORA SALIO HERIDA Y LOS POLICÍAS DETUVIERON A SEIS VECINOS MAS. DENUNCIA A LA PRENSA.

Anoche; de las veintiuna a veintitrés horas, se registró en la colonia “Carolingia" zona 19 una zafarrancho con saldo de una señora herida de bala y seis detenidos, luego que un contingente de sesenta judiciales y miembros del comando especial de combate -SWAT-irrumpieron en el sector para abrir el paso en una de las arterias principales que comunican esa colonia con El Milagro.

Numerosos vecinos llegaron a la redacción de diario LA TARDE para exponer su queja en torno a este hecho, derivado del deseo de los vecinos por mejorar su arteria principal que los comunica con las colonias El Milagro y La Florida y con el centro de la ciudad.

El lamentable hecho ocurrido anoche, dejó como saldo, gravemente herida la señora Mirna Chigna quien recibió un balazo en la cara y la detención de seis personas más, habiéndose identificado únicamente a Oscar Octavio García y Paulino Villatoro. Responsabilizan los vecinos a los judiciales de lo que pueda sucederles a los detenidos y a la señora herida.

EL POR QUE DE LOS HECHOS ...
Los vecinos que hoy acudieron a la redacción de LA TARDE, explicaron a nuestros redactores que con anuencia de vecinos de las colonias mencionadas y de algunos consorcios de buses urbanos y microtaxis viene pavimentando la ruta principal, lo que ha obligado a un cierre temporal mientras duran los trabajos. Esto no ha gustado a algunos empresarios de buses y procedieron la solicitar la ayuda de la policía nacional, cuerpo de detectives y Swat, para desalojar a los vecinos que se oponen a que se destruya el trabajo que efectúan y quitar los obstáculos obligados para el mismo.

No quieren ningún problema en ese sector, pero están dispuestos a defender sus intereses y de su comunidad y no importa que los judiciales nos bañen en sangre, pero seguiremos luchando por las mejoras en las calles y que benefician más que todo a los dueños de buses expresaron a este diario.

VECINOS DE LA COLONIA "Carolingia" cuando esta mañana exponían la difícil situación creada anoche por miembros de las fuerzas de seguridad al irrumpir a balazos en aquel sector, por una situación que vendrá a beneficiar a todos ya que temporalmente está cerrada una ruta de acceso por el pavimento que los mismos vecinos están colocando. (Foto de Pepe Robles).
