HECHOS

PARCELARIOS ACUSAN AL EJERCITO. Parcelarios de las comunidades de Santo Tomás Ixcán, Santa María
Tzejá y Santa María Dolores, en el departamento de El Quiché, denunciaron abusos cometidos por el ejército
en esas localidades. En una carta abierta al presidente Laugerud afirman que el día 15 de abril bajó un helicóptero en Santo Tomás Ixcán. Ese aparato era del ejército y del mismo bajaron tres elementos de tropa uniformados. Los militares se cambiaron de ropa y a las ocho de la noche, vestidos de civil, violentaron la casa del señor Rubén Alfaro, alcalde segundo de la localidad, a quien se llevaron, amenazando con matarlo si su hija
denunciaba a las autoridades el secuestro, Al presentar la denuncia al capitán del destacamento, éste no le dio
mayor importancia, por lo que se vieron obligados a reunir a todo el pueblo y llamar al capitán en reunión.

Ya allá el capitán Guerrero del destacamento militar, dijo gue esperaba la colaboración de la población, ante
lo cual se le contestó que eso mismo pidió cuando el padre de José Alvarez llegó a pedir ayuda después del
asesinato de su hijo, y posteriormente se le amenazó y conminó a no dar parte a las autoridades.

Pueblo rescató a quien secuestró el ejército. En otra parte de la carta abierta se hizo mención
a un caso anterior, el de Faustino Pinto, al cual también secuestró el ejército, pero que después de una fuerte
lucha el pueblo consiguió rescatarlo con vida. Sin embargo en la lucha por evitar que el ejército asesinara al
campesino, la esposa de éste sufrió un ataque cardiaco. Por otra parte, al referirse nuevamente al caso del señor
Alfaro los parcelarios señalan que el capitán Guerrero ya reconoció que el ejército lo secuestró pero que se
ha negado sistemáticamente a entregarlo, por lo que se dirigen directamente al presidente Laugerud para que
interceda por él ante las autoridades militares.

Otras denuncias. Por otra parte los parcelarios señalan que desde que se asesinó a la maestra
Raiza Girón en el “anillo periférico" de la capital, no han recibido clases los niños de la comunidad. Denuncian el secuestro del señor Vicente Sarat por parte del ejército y su posterior desaparición. Asimismo acusan
al ejército de presionar y molestar a una señora diciendo que alimentó a grupos guerrilleros cuando es bien
sabido que únicamente ha proporcionado comida a miembros de la institución armada. También dicen que
el ejército roba las gallinas de los parcelarios, así como hortalizas y frutas. Finalmente señalan que cuando
llegó al lugar el destacamento militar, los soldados violaron a la mujer de un parcelario, y que el marido que
presentó la denuncia ante el destacamento, fue secuestrado y se encuentra desaparecido. La carta termina
diciendo que “nosotros como guatemaltecos que somos, tenemos derecho a vivir en paz, tenemos derecho
a que se respete nuestra vida, nuestro trabajo, nuestras mujeres. No es justo que seamos asesinados, secuestrados por el ejército, que se dice que es para defendernos, pero en realidad nosotros tenemos que defendernos
del ejército".
