DURANTE EL FIN DE SEMANA

10 PERSONAS FUERON ASESINADAS A TIROS Y MACHETAZOS EN DISTINTOS LUGARES DEL PAIS

LA VIOLENCIA SUFRIO UN INUSITADO INCREMENTO, DE ACUERDO CON LOS REPORTES POLICIACOS DE HOY.

El incremento de la violencia durante el fin de semana cobró diez víctimas, según los reportes policiacos dados a conocer hoy. La mayoría de las personas fueron asesinadas a balazos.

Con perforaciones de bala y en estado de descomposición fue localizado el cadáver de un hombre no identificado, en el fondo del barranco cercano a la colonia "10 de Mayo.

Las autoridades consideran que la víctima fue asesinada hace unos 15 días.

Mientras tanto, en el caserío La Pita, de la aldea La Ceiba en jurisdicción de Jutiapa, fue descubierto el cadáver del
trabajador agrícola José Meléndez Cortez, de 30 años de edad presentando 4 perforaciones de bala y en estado de descomposición.

La señora Vicenta Paiz Rivera, dijo a la policía que su esposo había sido sacado de su casa, mientras dormía, el jueves anterior, por tres hombres armados de revólveres, quienes lo secuestraron y asesinaron.

En el interior del bar El Túnel, en la Nueva Concepción, Escuintla, fue asesinado a tiros el menor Atañián Mazariegos Zepeda, de 17 años de edad.

Como, autores del crimen la policía capturó posteriormente a Humberto de la Rosa Muñoz y Francisco de la Rosa Fabián. 

Por otra parte, en un camino vecinal de la aldea Río Negro de Cayuga, Izabal, fue muerto a machetazos por varios
desconocidos el señor Eulalio Carranza, de 40 años de edad.

En el interior de la casa del señor Carlos Figueroa, en la aldea Chanchón, del municipio de Santa Catarina Pinula, fue muerto a balazos mientras dormía, Fidel Pérez Sicajá, de 30 años de edad.

A balazos también fue muerto Fabián Barillas Pinto, en un camino de la aldea Santa Rosalía, Zacapa.

Como autores del crimen han sido identificados Rubén Cordón y Cordón y su hijo Rubén Cordón Aldana, quienes no han sido capturados.

También en la población de Tiquisate fue muerto a puñaladas y machetazos Pedro Aguilar Reyes, de 31 años de edad.

El homicida fue identificado como Marcial Pérez Muñoz, quien no ha sido capturado.

Por otro lado, frente a la escuela de la aldea Palo Blanco del municipio de San Luis Jilotepeque, Jalapa, fue asesinado a puñaladas César Osorio González, de 19 años de edad.

Los asesinos no fueron identificados según informó hoy la policía nacional.
