Estudiantes se Apoderan de un [ilegible] de Instalaciones
Chimaltenango, [ilegible]. Por Celso Martínez M. El día martes 23 de mayo, los estudiantes de la Escuela Normal «Pedro Molina» de la Alameda, Chimaltenango, se posesionaron de dos instalaciones que fueron construidas por Desarrollo de la Comunidad, en terrenos que pertenecen al plantel educativo mencionado y que fue cedido por el INTA; dichas instalaciones fueron ocupadas para dormitorios, ya que los alumnos han venido ocupando unas champas fabricadas por ellos mismos y con serias incomodidades.

Los alumnos nos declaran que su actitud se debe a que desde hace algún tiempo las autoridades del INTA han venido haciendo desmembraciones que han llegado el colmo, pues de 13 caballerías que eran propiedad del establecimiento, en la actualidad ya sólo les han dejado 45 manzanas de las cuales la mayor parte la forman el barranco «El Condenado» y la parte plana, que es la mínima, es donde se encuentran las instalaciones donde funciona la escuela.

Continúan diciendo los directivos de la Asociación: las trece caballerías que contaba la finca La Alameda, desde hace más o menos cuarenta años ha sufrido desmembraciones y parcelamientos por distintas autoridades de gobierno, siendo la última por el «Programa Nacional de Desarrollo de la Comunidad», quien con abuso de autoridad en los días post terremoto, se posesionó de varias caballerías dentro del área que ocupa la escuela y en la cual mandó a sembrar trigo y construyó las dos instalaciones de que se  posesionaron los estudiantes y las que desde hace tiempo han estado abandonadas. 

Han venido haciendo varias gestiones para que ese terreno les sea devuelto; pero ante el silencio que se ha mantenido y el total abandono de las instalaciones mencionadas, el estudiantado alamedinos acordó retomar los terrenos y las instalaciones para utilizarlas como dormitorios provisionales, que tanta falta les hacen, aliviando así el grave problema que han afrontado con la carencia de los mismos.

Los estudiantes han estado viviendo en instalaciones de madera y champas construidas por ellos mismos y durmiendo bastante oprimidos por el excesivo número que ocupan esas instalaciones provisionales y que desdice del prestigio que por muchos años ha adquirido ese centro educativo que ha dado a Guatemala muchos profesionales.

Continuaron diciendo los directivos: todos los alamedinos hemos recibido formación humanística de acuerdo con nuestros estudios de magisterio, por lo que nuestros actos están ceñidos a la cordura, el decoro, la prudencia, la buena fe y a la luz de la razón, así como a nuestros principios éticos y morales; pero es el caso que desde el recién pasado terremoto hemos estado esperando respuesta a nuestras peticiones verbales y solicitudes por escrito sin obtener respuesta alguna. Esta circunstancia nos ha obligado a actuar en esta forma para ver si por fin ponen oídos a nuestras justas solicitudes.

Desde el día que se posesionaron de las instalaciones pudimos ver a todo el alumnado en actividad, colocando puertas y ventanas y trasladando sus camas y demás muebles para, su servicio. 

Al ser interrogados, si devolverían esas instalaciones, nos indicaron que no las desocuparán y seguirán sus gesiones para que pronto sea legalizado ese terreno que por muchos años ha pertenecido a ese centro estudiantil, que por su carácter educativo debe el gobierno prestarle toda la atención en pro de la cultura de Guatemala.
