Muere joven que guiaba vehículo en donde
iba una secuestrada en la 10 de Julio

En la emergencia del hospital Roosevelt dejó de existir el joven
Miguel Angel Torres Minera, de 19 años de edad, a consecuencia de los
golpes que recibió en el accidente de tránsito en el cual murió la joven
Gloria Haydée Calderón Diaz, de 16 años de edad, quien momentos
antes había sido secuestrada en la terminal de buses de la colonia “10 de
Julio” zona 19.

El joven Torres Minera
conducía el pick up placas
P-71618 en el cual viajaban
además José Alberto Bocanegra,
Carlos Alfonso Monterroso, Aura
Violeta Bustamante y la joven
secuestrada Calderón Diaz.
Se ha desprendido de las
investigaciones iniciales que la
joven Calderón Diaz fue
secuestrada en la terminal de
camionetas de la “lo. de Julio”
por los tripulantes del referido
vehículo.
Cuando enfilaban por la
carretera San Juan fueron &
estrellarse contra el camión que
guiaba José Vicente Turuy. Al
impacto murió la jovencita Gloria
Haydée Calderón Diaz y
resultaron mal heridos el resto de
los tripulantes por lo que fueron
llevados a diferentes centros
hospitalarios.

MURIO LA PERSONA QUE
MANEJABA EL PICK UP

Horas después de ocurrir el
percance, dejó de existir en el
hospital Roosevelt el joven Miguel
Angel Torres Minera señalado por
la policía como la persona que
manejaba el pick up en donde iba
secuestrada la primera víctima.

HABLA LA MADRE DE LA
JOVEN SECUESTRADA

La señora Juana Diaz, madre
de la jovencita fallecida informó
que su hija fue secuestrada
momentos antes de ocurrir el
percance en la terminal de
camionetas de la referida colonia
por desconocidos que viajaban en
el pick up P-71618. Momentos
después se enteró que su hija
había dejado de existir en el
accidente de tránsito, pero no
pudo proporcionar mayores
detalles al respecto.
Las fuerzas de seguridad
estaban ayer tarde realizando
investigaciones para obtener
mayores detalles sobre esta
situación para establecer lo que
verdaderamente ocurrió.
Las pesquisas las están
llevando a cabo los agentes
secretos del comando seis de la
policía nacional.