DECLARACIONES. — El señor José Antonio Chavarría Boteo,
declara a nuestro redactor Alvaro Gálvez Mis, la forma en que
fue baleado por desconocidos que lo asaltaron en San José Acatempa, 
Jutiapa. (JY).

Herido relata cómo fue 
baleado por gente armada

El señor José Antonio Chavarría Boteo
de 37 años de edad,
baleado por un grupo de desconocidos 
en San José Acatempa,
Jutiapa, declaró ayer a Prensa
Libre, los pormenores del hecho,
al ser entrevistado en una de las
salas del hospital general San
Juan de Dios, donde se encuentra recluido.

Dijo el señor Chavarría, que
el dieciséis de abril, pasado,
jineteando uno de sus caballos
se dirigía hacia San José Acatempa, 
con el propósito de escuchar
la misa de la mañana.

En el camino —agrega—— trató
de pasar a una tienda cercana al
pueblo para mitigar la sed con
una agua gaseosa, cuando repentinamente 
fue asaltado por un
grupo de hombres armados, quienes 
a tiros los bajaron de su caballo.

Sigue diciendo el señor Chavarría, 
que él ya alcanzado por tres
disparos, que le hicieron banco
en el abdomen y tórax, trató de
hablar con los delincuentes, pidiéndoles
una explicación por su
agresión.

Sin embargo —añade- dos de
los desconocidos me levantaron y
me empezaron a golpear en la
cara con las manos. Mientras
uno me detenía —puntualiza—
el otro me golpeaba. Los demás
se reían de lo que hacían sus
compinches.

Pudo reconocer a uno
de sus atacantes

En otra parte de sus declaraciones 
el señor Chavarría explicó 
que pudo reconocer a uno
de los asaltantes, cuyo nombre
asevera es Eduviges Barahona.
Señaló asimismo, que otras personas 
que casualmente pasaban
por el lugar donde era golpeado
por los maleantes también reconocieron 
al resto de sus atacantes, 
y los nombres ya han sido
proporcionado a las autoridades.

Agregó el herido, que ignora 
las causas por las cuales trataron
de matarlo. Es más —s¡guió diciendo-
cuando ya estaba en el
suelo, casi inconsciente, uno de
mis atacantes me hizo varios disparos 
que por fortuna no me alcanzaron.
—Luego se pusieron en fuga,
y hasta hoy, no sé si la policía
logró capturarlos.
 
