Hallan Asesinado a Policía y con Señales de Tortura en Carretera

Un agente de la policía nacional, con servicio en el primer cuerpo de la policía nacional, fue encontrado asesinado, y con señales de tortura en el kilómetro 97 de la carretera al Pacífico, jurisdicción de Santa Lucía Cotzumalguapa, Escuintla.

El policía nacional SamueI Corado y Corado era esperado esta mañana para que iniciara sus labores el, el primer cuerpo de la policía después de haber gozado de un franco de dos días desde el viernes de la semana pasada.

Efectivos del cuerpo de detectives de la institución policial fueron destacados hacia Santa Lucia Cotzumalguapa para investigar, las circunstancias de la muerte del agente de la policía,

Los jefes de policía de EscuintIa establecieron que Corado y Corado había sido atacado por varios desconocidos, ' quienes se lo habían llevado en un pick-up, después de golpearlo brutalmente.

El cadáver del agente fue encontrado en unos matorrales, a unos metros de la cinta asfáltica por unos agricultores.
