SIN ESTABLECERSE IDENTIDAD DE DOS ASESINADOS A BALAZOS

FUERON LOCALIZADOS EN LA RUTA A
ANTIGUA GUATEMALA, CON SEÑALES
DE TORTURA

Ayer tarde no se habían
identificado los cadáveres de los
dos hombres que aparecieron
acribillados a balazos y con marcas
de haber sido martirizados por
desconocidos y cuyos cadáveres
fueron abandonados en terrenos
del campo de la finca “Florencia”
en la carretera a la Antigua.

Los cuerpos estaban
semidesnudos en unos matorrales
a unos quince metros de la cinta
asfáltica cuando fueron
localizados, estableciéndose que
tenían ya unos cuatro días de
estar tirados en ese lugar.

Cuando fueron descubiertos se
comprobó que habían sido
torturados por sus asesinos,
posiblemente con un hierro
caliente en la espalda y el tórax.

Los cuerpos fueron
transportados al hospital nacional
de Antigua donde ayer tarde
permanecían, pero ninguna persona
pudo identificarlos.

También en la aldea “Agua
Caliente” de Monjas, en el
departamento de Jalapa, fue
encontrado el cadáver de René
Aguerrido, de 28 años de edad.

Presentaba varias perforaciones
de bala y golpes, que según
investigaciones iniciales, fueron
ocasionadas por desconocidos que
lo emboscaron.

Angel Paulo Orozco, por otra
parte, murió balaceado en San
Miguel Pajapa, en Pajapita, del
departamento de San Marcos, al
ser tiroteado por desconocidos.

Finalmente otro caso conocido
ayer es el del señor Lorenzo
Tucán, quien murió en el hospital
Roosevelt a causa de las siete
heridas de cuchillo que recibió al
ser asaltado en la 4a. Avenida y 11
Calle de la Zona 11.
