Problemas en Asentamientos
Tierra Nueva y Carol
son resueltos

El presidente del Banco
Nacional de la Vivienda,
ingeniero Alexei De Sinegub,
declaró en conferencia de prensa
que, los problemas surg¡dos en
los asentamientos Tierra Nueva
Carolingia en las zonas 7 y l9 de
la ciudad, han sido resueltos.
Primero, dijo el presidente
del BANVI. los vecinos
del asentamiento Tierra Nueva
tendrán que pagarla cantidad de
Q.600.00 por el terreno que
ocupan el cual es propiedad del
BANVI, pero a raiz del
terremoto fué invadido por 800
familias que hoy han sido
autorizados ara vivir en el sitio,
comprometiéndose a pagar el
valor del terreno.
Se hizo ver a los vecinos de
Tierra Nueva. que se formará un
comité especial que se encargará
de administrar el resto del
terreno, que tiene una extensión
de 5 caballerías y tracción, pero
como es muy quebrado no
puede utilizarse para vivienda y
por lo tanto se ha declarado
como áreas verdes.
Este era el problema que
tenían los vecinos, manifestó De
Sinegub, pues no sabían a quien
pasarían en propiedad las
restantes cuatro caballerías del
terreno.
Explicó el ingeniero De
Sinegub, que se acordó que la
comisión a formarse será la que
se encargue de velar porque
aquel terreno no sea invadido ni
vendido, pues son áreas verdes
que no pueden ser utilizadas
para planes de vivienda por lo
accidentado del terreno.

El problema del
asentamiento de la Carolingia, en
la zona 7, expresó el presidente
del BANVI que los vecinos del
mencionado asentamiento se
niegan a pagar el interés del 4
por ciento del valor de las
viviendas construidas allí, y tal
inversión fue hecha con los
fondos provenientes de los
bonos de reconstrucción que el
pueblo de Guatemala ha
adquirido por valor de 122
mil ones de quetzales, por los
que el gobierno paga un 8 por
ciento anual los hoy
beneficiados con las viviendas de
la Carolingia se niegan a pagar el
4 por ciento.
Es un pago continuó 
diciendo el presidente del
BANVI, que tendrán que
efectuar los vecinos del
mencionado asentamiento, pues
de no hacerlo estarían burlando
la ley y al mismo tiempo la 
buena voluntad del pueblo que 
dió su ayuda al comprar los bonos.