SEÑORA RELATA COMO FUE ALLANADA SU CASA POR GENTE ARMADA EN LLANO LARGO

La señora María Paulina Mayén Muralles, relato a PRENSA LIBRE los pormenores del atentado de qué fue víctima ella y su familia, cuando dos hombres desconocidos trataron de matarlos a tiros en su vivienda, situada en el kilómetro 16 de la carretera al Atlántico, lugar conocido como Llano Llargo.

Según la informante, los hechos se produjeron a eso de las cero horas cuando un hombre tocó a la puerta de su casa, gritándoles a ella y a su esposo Marco Antonio del Cid Herrera, que salieran del inmueble si no querían ser levantados a tiros.

Uno de maleantes -prosigue- dio una “patada a la puerta” y debido a que estaba mal atrancada ésta se abrió de par en par. El hombre entró -agrega- y en el interior empezó a disparar a oscuras en distintas direcciones.

Somos del EGP:
Agregó en su relato la señora Mayén Muralles, que el desconocido grito varias veces que “eran del ejército guerrillero de los pobres”. Salgan desgraciados -decía- porque de todas maneras ya pueden encomendarse a Dios.

-El maleante hizo dos disparos hacia la habitación donde estaba yo y mi esposo y cuatro en el cuarto donde dormía mis dos niños. Al parecer se le terminaron los tiros y corrió hacia el automóvil que había dejado estacionado enfrente del inmueble, porque dijo también (el agresor) que regresaría en unos momentos para “matarlos a todos”.

Salen corriendo:
Agrega en otra parte de sus declaraciones la declarante, que este instante fue aprovechado por su esposo para salir corriendo de la casa, a pedir auxilio en una garita de policía que está en el peaje inmediato al lugar.

-Yo también salí corriendo y fue hasta una casa que está en está en construcción dentro de mis propiedades. El hombre -señaló- entró, nuevamente a mi casa y disparó varias veces, pero al ver que ya no estábamos nosotros abordo el automóvil amarillo placas 50983 donde también iban otros hombres desconocidos y huyeron a la capital.

No quisieron capturarlos:
Puntualizó la señora Mayén que los policías que en esos momentos vigilaban en la garita situada, no quisieron detener a los delincuentes, pese a que ella y su esposo lo habían solicitado. -No podemos detenernos -dijeron los policías- porque pueden matarnos.

Es más -acotó- en la segunda vez que entro el desconocido a mi casa, llegó a la habitación donde estaban mis dos niños asustados y les puso la escuadra en el pecho. Por la gracia de Dios no los mató, agregó la declarante.

Da parte a la policía:

Finalmente dijo la señora Mayén que de este hecho ya había dado parte a la policía y que del gabinete de la citada institución llegaron a su casa para recoger los cascabillos de los tiros que disparó el maleante contra ellos en el interior de su casa.

RELATO. -Señora María Paulina Mayén Muralles, informa a nuestro redactor Álvaro Gálvez Mis, el atentado de que fue víctima, cuando dos desconocidos entraron a su vivienda, situada en el kilómetro 16 de la ruta al Atlántico e hicieron varios disparos. – (AO).
