BALEAN UNA CASA DE ESQUIPULAS DOS MUJERES RESULTARON HERIDAS

Una casa del barrio Santa Ana, de Esquipulas, Chiquimula, del señor René Ortega fue atacada a tiros por varios hombres armados en la madrugada de ayer, de acuerdo con informaciones suministradas en fuentes de la policía nacional.

El sorpresivo ataque, informó la policía, dejó daños materiales y resultaron con heridas la señora Mercedez Dolores Arteaga de 53 años y Eva Marina Sagastume de 19, quienes estaban dentro de la casa cuando comenzaron los balazos.

Las dos mujeres fueron llevadas a centros de asistencia de Esquipulas, en tanto que la policía inició una redada en toda la población tratando de localizar a los responsables del atentado. 

Durante el operativo policial que duró unas cuatro horas, fueron apresados 30 hombres sospechosos, tres mujeres y también a varias personas que circulaban en vehículos sin documentos, pero al parecer no encontraron a ninguno de los responsables de la balacera contra a casa de René Ortega. 
