Guatemala, 30 de mavo de 1978. Página 5.
ACTUALIDAD. LA TARDE.
AYER EN EL CENTRO UNO DEL IGSS:

JEFE POLICIACO DE IZTAPA MUERE POR HERIDAS 
SE ENCONTRABA JUNTO AL ALCALDE EN EL BAR "ROCALINDA" CUANDO OCURRIO UN TIROTEO

Con un balazo en el cráneo murió en el centro uno del IGSS de esta ciudad el jefe de la policía municipal de Iztapa, Melquiades Bonilla Ávila, quien el domingo por la noche se encontraba en el interior del bar Rocalinda, junto con el alcalde César Augusto Ortega González.

El alcalde Ortega González y el jefe policial Bonilla Ávila se encontraban acompañados de José Luis Rueda Cruz y Euleterio Méndez Aquino, cuando a eso de las 20 horas, varios individuos no identificados hasta esta tarde irrumpieron el bar Rocalinda y atacaron al jefe del ayuntamiento de Iztapa y a sus acompañantes.

El alcalde Ortega González murió en el mismo lugar de los hechos. Con heridas de balas en distintas partes del cuerpo resultaron José Luis Rueda y Cruz y Eleuterio Méndez Aquino.

En un afán de salvarle la vida, el jefe de la policía municipal de Iztapa fue traído a esta capital donde se le sometió a tratamiento médico, pero pese a los esfuerzos realizados falleció ayer por la madrugada en el centro asistencial indicado.

Mientras tanto, los otros heridos en este misterioso atentado se encuentran recluidos en el centro del IGSS de Iztapa. Los heridos son: Mario Arturo Valladares Montepéquez, Alfonso Rodríguez Morales y la señora Reina Idalia Fajardo.

Hasta este medio día se desconocía si el jefe policial Melquiades Bonilla Ávila pertenecía también al Partido Revolucionario, por cuanto el alcalde Augusto Ortega González, también muerto en el atentado, si era uno de los activistas de este partido por aquella zona.

Por otra parte, la policía continúa investigando el origen del atentado para dar con la identidad de los responsables.

LA VICTIMA ES ALUMNA DE BELEM:
DOS SECUESTRADORES CAPTURADOS

Un hombre y una mujer, fueron capturados por la policía nacional por considerárseles involucrados en el secuestro de una estudiante del Instituto Belem.

La colegiala Lesbia Maritza Jeréz Vásquez, de 13 años, salió el martes 9 de los corrientes, a las 12.45 horas de ese centro educativo, pero ya no pudo llegar a su casa porque en el trayecto fue interceptada por José Cáceres Godínez, originario de Agua Caliente, jurisdicción de San Antonio  La Paz, del departamento de El Progreso.

De acuerdo con la versión policíaca, Cáceres Godínez introdujo a la colegiala a un vehículo color verde. Se la llevó con rumbo desconocido. Hasta hoy no a aparecido.

LA CAPTURA
La policía nacional capturó a Narciso de Jesús Cáceres Godínez y a María Luisa del Cid, porque constantemente llegaban a la residencia de Elizabeth Vásquez de Jeréz, madre de la colegiala secuestrada. Los hoy capturados pedían a la madre de la víctima que mediante acta suscrita ante un abogado, se retiraran las acusaciones en contra del secuestrador. La madre y la policía presumen que los dos capturados tienen participación en el secuestro y los acusan además de coacción.

POR FUERTES AGUACEROS
NEBAJ: DOS MUERTOS AL DESPLOMARSE CASA

Dos primeras víctimas provocaron los fuertes aguaceros que durante los últimos días han azotado la zona norte del país. Una casa se derrumbó en Nebaj, provocando la muerte de dos personas y varias personas resultaron heridas.

Anoche, en el Cantón el Rastro, en Nebaj, del departamento del Quiché se derrumbó el tejado de una casa de Pedro López. En el interior se encontraban Juana Chel, Juan Mamuy, Juana Namuy y Feliciano Chel.

Todos se encontraban durmiendo después de haber cenado, cuando de repente sintieron que las paredes y el techo principiaban a desplomarse. Juana Chel y Juan Namuy, de 18 y 9 años, respectivamente, no pudieron salir a tiempo. Murieron en el acto a consecuencia de las múltiples heridas que recibieron. Con golpes en distintas partes del cuerpo, fueron trasladados al centro de salud local los demás miembros de la familia quienes se reponen de los golpes recibidos.

Mientras tanto, los vecinos de el cantón El Rastro se encontraban esta mañana ayudando a los familiares de las víctimas del aguacero a levantar los restos de la vivienda y para proceder al entierro de los cadáveres.

"ATENCION" 
Diario La Tarde, el de las últimas noticias, avisa que: MANANA sale la última letra de su concurso VIAJE GRATIS AL MUNDIAL FORME SU COLECCION, DESCUBRA LA FRASE Y ENVIELA LO MAS PRONTO POSIBLE