EDITORIAL:

Escándalo en la polícia

El último fin de semana, las
autoridades de policía dispusieron el
arresto de dieciséis agentes,. miembros de
ls subestación de la Colonia Justo Rufino
Barrios, zona 21, como sospechosos del
asesinato del joven estudiante Carlos
Orlando Corado Sánchez, cuyo cadáver
apareció prácticamente decapitado en el
fondo de un barranco de la misma zona
21.

Afortunadamente —y esto hay que
hacerlo resaltar en abono a la conducta
imparcial del Director General y demás
jefes de policía— se procedió con la
urgencia del caso contra los agentes
sospechosos y este hecho permitió que
posteriormente, familiares y amigos de la
víctima pudieran identificar a los tres
policías que capturaron a Corado
Sánchez y' dos amigos más bajo la
acusación de ser drogadictos Los dos
amigos fueron dejados en libertad pero
Corado Sánchez no apareció hasta días
después, en que el Cuerpo Voluntario de
Bomberos rescató el cadáver del
infortunado estudiante en el fondo de un
barranco.

La información dice que los tres agentes
identificados como presuntos responsables
del crimen y el jefe de la subestación de
policía, éste último por negligencia, serán
consignados a los tribunales de justicia
encargados de esclarecer el horrendo
crimen, para que, conforme a su
culpa, se les castigue dentro del marco de
la ley.

Lo tremendo es que hechos
criminales, que muestran una tendencia
enfermiza como el que nos ocupa, donde
se transparenta la saña y el sadismo de
los autores, se imputen a agentes de la
policía, cuya obligación es cuidar y
garantizar a los ciudadanos en todos sus
derechos y sobre todo en el disfrute de
su propia vida. Ya fueron fusilados dos
radiopatrulleros por un hecho similar y
parece que ninguno toma experiencia
con el pellejo ajeno.
