IZTAPA: MUEREN 2 MAS DE TIROTEO

Melquiades Bonilla estaba recluido en el IGSS y Esperanza López en hospital general 

Otras dos víctimas cobró la balacera del domingo pasado en el puerto de Iztapa, pues fallecieron ayer en horas de la tarde en el centro uno del IGSS y en el hospital general, sé dio a conocer a los reporteros esta mañana.

Las informaciones recabadas por los periodistas, dan cuenta que ayer a eso de las 16:30 horas falleció en el centro una del IGSS Melquiades Bonilla Ávila, quien había ingresado la madrugada de ayer al citado centro asistencial con
procedencia del Puerto de Iztapa. debido a haber recibido varios disparos de arma de fuego en la balacera registrada en el Bar Roca Linda, donde perdieron la vida el alcalde del lugar y dos personas más.

En el Hospital General se informó que ayer tarde había fallecido Reina Esperanza López Ramírez; quien también fue victima de la misma balacera registrada en Iztapa. 

Los otros heridos que se encuentran recluidos en el hospital General: Mario Arturo Valladares Montepeque, Alfonso Morales y René López Ramírez, fueron sometidos a delicadas intervenciones quirúrgicas, siendo su estado delicado y de pronóstico reservado según el informe medico. 

Según versiones de familiares de los fallecidos y heridos que se encuentran en el hospital general, se rumora en
Iztapa que los desconocidos culpables de Ia balacera del domingo por la noche en el Bar Roca Linda, en su fuga hacia la capital atropellaron a un hombre desconocido, respecto a lo cual Ia policía no ha reportado nada.

Dieron a conocer los vecinos, de Iztapa que han llegado a la capital, que aquel lugar está invadido por elementos de la policía que llevan a cabo investigaciones minuciosas para esclarecer quiénes fueron Ios victimarios del alcalde César Augusto Ortega González, del cobrador municipal José Luis Rueda Cruz y del policía militar Eleuterio Méndez Aquino.
