78 PERFORACIONES DE BALA RECIBE SU VEHICULO
AMETRALLAN AL EX-JEFE DE LA JUDICIAL

EL ATENTADO FUE ANOCHE EN LA ZONA 9
EN EL CUAL PERDIÓ LA VIDA SU CHOFER

Personas desconocidas que transitaban a bordo de un vehículo
también no identificado ametrallaron anoche el pick up en que viajaba
el ex-jefe del cuerpo de detectives de la policía nacional, señor Salvador
Antonio Cuellar Monterroso, quien resultó herido no de gravedad en
tanto que su piloto, señor Carlos Gama y García, murió en el acto a
causa de los múltiples proyectiles que hicieron blanco en su cuerpo.

Este nuevo hecho de violencia
se registró a las 20:20 horas en la
3a. avenida y 11 calle, zona 9.
Según datos obtenidos en el
propio lugar, el ex-jefe policíaco y
su piloto, el señor García y
Garcia, se conducían en el pick-up
P-33960, cuando súbitamente,
desde un vehículo en marcha, les
hicieron varias ráfagas de
ametralladora.

Fue posible establecer que el
señor Cuellar Monterroso se salvó
de morir en forma milagrosa,
puesto que el vehículo
presentaba 78 perforaciones de
bala, pero varios de los proyectiles
le interesaron órganos vitales a su
piloto lo que produjo su muerte
en forma instantánea.

En cuanto al ex—jefe de la
judicial, se dijo que
afortunadamente ,solo fue
alcanzado en las piernas, siendo
conducido al Centro Uno del
Seguro Social.

Hasta anoche se desconocía el
origen del atentado contra el
señor Cuellar Monterroso, pero se
rumoró insistentemente que
podría ser en represalia
relacionada a cuando ocupó dicho
cargo en la institución policial.

Varias patrullas policíacas que
minutos después se hicieron
presentes al lugar, luego de haber
obtenido información entre los
curiosos realizaron un rastreo en
busca de los hechores, pero hasta
anoche se desconocía el resultado
de este operativo.
