Muere ametrallado en su vivienda
Por: Carlos H. de la Cruz
RETALHULEU. Prácticamente con el rostro desﬁgurado falleció el señor Diego Santos Vicente de 25 años, al ser ametrallado en su casa de habitación situada en el cantón Pajales del municipio de San Andrés Villa Seca a las 21 horas, por varios hombres desconocidos, que llegaron supuestamente a pie, ya que hasta la humilde vivienda se llega únicamente de esta manera. 

Los habitantes de esta comunidad fueron despertados a las 21 horas del pasado domingo, cuando escucharon varias detonaciones en dirección de la casa que habita el ahora fallecido en compañía de sus padres; sin embargo, los vecinos temerosos de que algo anormal estuviera sucediendo, se abstuvieron de llegar al lugar donde se produjeron los disparos, siendo hasta momentos después, que la madre del occiso llegó a la casa del alcalde auxiliar, a dar parte del atentado de que había sido objeto su hijo por varios desconocidos.

TOCARON LA PUERTA LLAMANDOLE POR SU NOMBRE
Al hacerse presentes las autoridades al lugar del suceso, la señora Marcelina Vicente, madre del fallecido, manifestó que eran aproximadamente las 21 horas y tenían varios minutos de haberse acostado, cuando intempestivamente tocaron a la puerta de la habitación que compartían con su hijo oyendo a continuación que a éste lo llamaban por su nombre, por lo que creyendo que eran conocidos dispuso abrir la puerta, sin imaginar la tremenda sorpresa que se llevaría ya que al abrir, los desconocidos comenzaron a dispararle, sin darle tiempo a reaccionar, cayendo hacia adentro del cuarto mortalmente herido.

Al ser interrogada por las autoridades, si no había reconocido a los agresores, la apesadumbrada madre dijo que todo había sido tan rápido, que no reconoció a nadie, únicamente informó que habían entrado dos individuos, siendo éstos los que le causaron la muerte a su hijo pero está segura de haber visto a otros fuera de la vivienda.

HACIA SEIS MESES QUE HABIA REGRESADO DE PRESTAR SERVICIO 

La apesarada madre informó a LA NACION-SUR, que su hijo tenía seis meses de haber retornado de la capital en donde había estado prestando servicio militar, narrando entre lágrimas que éste se había venido de la capital a instancias de ella, ya que se sentía tan sola y le había rogado que sé viniera a hacerle compañía, sin imaginarse que únicamente sería para encontrar la muerte.

MOTIVOS AMOROSOS PUDIERON HABER SIDO LA CAUSA DE SU MUERTE
Informó la madre que tenía la certeza que la muerte de su hijo tuvo como causa, la venganza de un vecino del lugar, ya que su hijo tenía relaciones amorosa con la esposa del mencionado vecino, que dijo no recordar el
nombre. El fallecido recibió de los asaltantes, cinco impactos de bala, dos en la cara, uno en el cuello y otro en el costado siendo los de la cara los que le causaron la muerte en forma instantánea. Los asesinos para llevar a cabo sus propósitos, tuvieron que caminar aproximadamente una legua, ya que los vecinos informaron a LA NACION-SUR, que ellos no oyeron ruido de algún vehículo encontrando huellas que se dirigieron hacia la parte norte de la mencionada comunidad.
