Familiares de desaparecidos piden audiencia al presidente
LE PLANTEARAN EL PARADERO DE 30,000 GUATEMALTECOS CUYO PARADERO SE IGNORA

Una audiencia para dialogar con el Presidente electo, general Romeo Lucas García, solicitó el Comité de, familiares de personas desaparecidas, a fin de plantearle los casos de más de 30,000 desaparecidos: obreros, campesinos, profesionales, estudiantes, madres y esposas.

La audiencia fue solicitada con base en que durante la campaña electoral pasada el entonces candidato a la Presidencia de la República, Lucas García, planteó la necesidad de que los problemas de país deben resolverse por medio del diálogo. 

También le fue solicitada la audiencia en vista de que el presidente actual, general Laugerud García, no obstante los ofrecimientos que hizo de que los recibiría al ser Presidente, no los cumplió, dicen miembros del citado comité.

Manifiestan los representantes del referido comité que con fecha 20 de abril pidieron la audiencia con el Presidente electo y se extrañan —dicen—de que el general Lucas no haya concedido la audiencia, por lo que acuden, en vista de ello, a los medios de comunicación.

Finalizaron diciendo que tienen aún la esperanza de que el Presidente electo los recibirá para dialogar con él acerca de “la angustiosa situación y zozobra en que permanentemente nos mantenemos.
