VIOLENCIA EN EL ORIENTE. Un tiroteo entre civiles y elementos de tropa dejó un saldo de dos personas muertas en la ciudad de Esquipulas, departamento de Chiquimula. El enfrentamiento se produjo, según versiones oficiales, cuando el ejército fue alertado de la presencia de hombres armados en un terreno de la localidad.
Cuando una patrulla militar se hizo presente en el lugar se produjo el tiroteo, en el cual resultó muerto uno de los civiles armados, el señor Justo Carranza Pérez, y una joven mujer que pasaba por el lugar, la señorita Blanca Portillo. Quedó herida en el lugar la señora Magdalena Portillo, madre de la fallecida. La policía y el ejército están a la búsqueda de los demás responsables del hecho. Al respecto el propio ministro de Gobernación señaló que no se trata de guerrilleros sino de los grupos de extrema derecha que en otras oportunidades apoyaron al gobierno, pero que ahora están en contra de la designación que hizo el Congreso para la presidencia de la república.

Operativo en contra de la familia Pacheco. Varios vecinos de la población de Esquipulas solicitaron al ministerio de Gobernación que se desarme a la familia Pacheco de la localidad, y que se le consigne a los tribunales bajo la sindicación de múltiples delitos, entre ellos varios homicidios. Sin embargo
las autoridades se saben en la imposibilidad de proceder de inmediato en contra de una familia que ha detentado el poder real en la población desde hace varios años, con el apoyo del gobierno central. El problema parece haber surgido a raíz de las elecciones generales del 5 de marzo. La familia Pacheco ha pertenecido tradicionalmente al Movimiento de Liberación Nacional, que ahora aparentemente se encuentra en oposición al gobierno central. Mientras tanto se informó que las acciones de hecho contra esta familia serán conducidas de ahora en adelante por el ejército en base a la falta de un armamento adecuado de la policía para esos menesteres.
