Población entera rechaza sorpresivo ataque armado

AGRESORES DEJARON ABANDONADAS LAS ARMAS Y SOMBREROS

Un sorpresivo ataque armado
perpetrado por más o menos
veinte hombres enmascarados fue
rechazado a escopetazos y
machetazos por los vecinos del
caserío “Cacao” de la jurisdicción
de San Pedro Pinula, Jalapa,
informó nuestro corresponsal.

Este hecho de violencia
ocurrió a eso de las 18:0 horas del
lunes pasado cuando en el caserío
permanecía prácticamente toda la
población.

Intempestivamente y por
diferentes direcciones fueron
apareciendo hombres
enmascarados y armados de
revólveres, escuadras y fusiles.
Todos llegaron vestidos de verde
olivo y sombreros del mismo
color.

Los agresores llegaron hasta el
centro de la población accionando
de vez en cuando sus armas de
fuego.

POBLACION REACCIONO VIOLENTAMEINTE

Se indicó que la población
entera al percatarse del peligro se
amaron de palos, machetes y
escopetas de tubo con lo que
rechazaron el ataque, originándose
una nutrida balacera y en una
lucha cuerpo a cuerpo.

Los atacantes al verse rodeados
por docenas de vecinos, entre ellos
mujeres, jóvenes y hasta ancianos,
optaron por escapar dejando
abandonadas varias armas de
fuego y sombreros.

Se aseguró que por lo menos
cinco agresores resultaron heridos
pero escaparon con ayuda de sus
cómplices.

VECINOS HERIDOS

Cinco vecinos del caserío
resultaron heridos, siendo ellos:
Narciso Galicia, Benavente Mateo,
Diego Erazmo, Oscar Mateo
López y Francisca López, a quienes
se les envió al hospital nacional de
Jalapa.

Por su lado efectivos de las
fuerzas de seguridad al enterarse
de este hecho de violencia, se
movilizaron con el fin de hacer
contacto con los desconocidos,
desconociéndose hasta el
momento los resultados. de este
operativo.

A la búsqueda se han unido
elementos de la policia militar
ambulante y comisionado
militares de esa región..
