INDIGNACION EN CUYOTENANGO POR EL ALZA DE LAS TARIFAS ELECTRICAS

Pretendían linchar al receptor de INDE 

MAZATENANGO — Vecinos de Cuyotenango estuvieron a punto de linchar ayer al
receptor del Instituto Nacional de Electrificación —INDE—,- local, señor Rigoberto Ruiz, 
como cauda de la indignación que existe por el inmoderado aumento a las tarifas de energía
eléctrica y por sospechar que parte de eso la tiene el empleado mencionado.

Muchos de los vecinos que aseguran están siendo afectados por el
aumento de precio a la energía eléctrica, informaron a LA
NACION/SUR, que el señor Rigoberto Ruiz tiene gran responsabilidad
en ese injusto aumento, puesto que él es quien tiene a su cargo la
lectura de los contadores, y que por tal motivo, anunciaron que si esta
vez se escapó de ser linchado, preferible es que renuncie o sus superiores
lo remuevan.
El señor Armando Morales
Lam, denunció que se le ha
cobrado demasiado en el presente
mes. “En meses anteriores se me
cobraba la cantidad de 09.00 y
actualmente me están cobrando la
suma de Q.86.07, aún cuando
solamente utilizo un foco y un
televisor”.

El señor Jaime Turcios Lam,,
manifestó que él anteriormente
pagaba por derecho de 150
kilovatios la suma de Q.12.20.
pero mostrando su recibo
A-871604 correspondiente al mes
de mayo, donde le reportan haber
utilizado 7,774 kilovatios, que
económicamente asciende a la
cantidad de Q.477.43”. Al
manifestar su protesta dijo
que utilizan únicamente un
refrigerador, luz local y televisión,
por lo que no es justo, dice, que se
le cobre dicha cantidad.

Muchos usuarios afectados
enviaron un oficio al Gerente del
Instituto Nacional de
Electrificación Nacional —INDE—,
poniendo en su conocimiento este
hecho a la vez que piden se realice
una investigación al respecto pues
de lo contrario no pagarán un
centavo al INDE, hasta que no se
normalice esta situación. Solicitan
también que se destituya al
encargado de la oficina,
argumentando que la situación
que se vive actualmente en
Cuyotenango por el recargo al
servicio eléctrico, él es el
responsable ya que en la lectura
de los contadores es donde está el
fallo.

ENTREVISTADO EL
ALCALDE DE CUYOTENANGO

Al ser consultado el alcalde de
Cuyotenango, señor Albertino
Vela, indicó tener conocimiento
de la situación, y que el problema
estriba en la lectura mensual de
los contadores porque los mismos
no son leídos con técnica
adecuada como sería lo correcto
ya que los mismos están colocados
en la parte alta de las casas.

Sentenció el señor Vela que la
municipalidad protestará
enérgicamente ante el INDE por
esta situación que cada día es más
difícil.

El memoria] que cientos de
vecinos enviaron al Gerente del
Instituto Nacional de
Electrificación INDE, por los
problemas que últimamente han
surgido en Cuyotenango dice en
sus párrafos.

Exponemos lo siguiente:
Enterados por medio del aviso de
pago por consumo de energía
eléctrica distribuidos después de
haber tomado lectura de los
contadores por el señor Rigoberto
Ruiz, actual encargado de la
oficina receptora, nos extrañó
sobremanera la cantidad excesiva
de energía eléctrica consumida en
un mes, lo que demuestra ya sea
incapacidad o una grave
equivocación de lectura de los
contadores por el señor antes
mencionado, por lo que rogamos a
su honorable persona ordene
usted inmediatamente la
destitución del señor Rigoberto
Ruiz, porque de lo contrario no
nos presentaremos a la oficina
receptora a hacer efectivo el
consumo del mes de marzo
pasado, hasta que dicho señor no
sea destituido y rectificada la
lectura de los contadores a
nuestro servicio.

