PARA OCULTAR UN CRIMEN: 

POLICIAS TRATARON DE SECUESTRAR A TESTIGO CLAVE
Y DE ENTERRAR A LA VICTIMA COMO “DESCONOCIDA”

EN LOS TRIBUNALES SE ESCLARECE El ASESINATO DEL JOVEN
ESTUDIANTE CARLOS ORLANDO CORADO SANCHEZ QUIEN APARECIO
DECAPITADO

Para evitar que el crimen
del estudiante del Instituto
nacional mixto de educación
básica “Justo Rufino Barrios”
de la zong 21, Carlos Orlando
Corado Sánchez, fuera,
esclarecido y se estableciera.
que fueron agentes de la
policía nacional los autores,
luego de que los bomberos
voluntarios rescataron el
cadáver decapitado de un
barranco de la colonia, a
pesar de haber sido
identificado, lo reportaron
como “desconocido”.

En el asesinato del joven
de 17 años de edad están
involucrados los agentes de la
policía nacional Francisco
Salomón Leiva Carrillo, Asael
Martínez Aguirre y Efraín
Palma Lucero, quienes fueron
consignados a los tribunales
de justicia, lo mismo—que el
jefe de la subestación de la
colonia, Carlos Palma Carías,
a quienes encontraron
implicados en el caso, ya que
al ser descubierto el cadáver
en el fondo del barranco,
reportó que se trataba de “un
hombre, no identificado,
como de 25 años de edad”.

TRATARON DE
SECUESTRAR A UN
TESTIGO CLAVE

Según lo que ha
trascendido de las
investigaciones realizadas
posteriormente al hallazgo del
cadáver del estudiante de
secundaria, el día que los
bomberos voluntarios
rescataron el cuerpo
decapitado y en estado de
descomposición, los agentes
de la subestación de la zona
21, al acudir al lugar del
suceso, trataron
supuestamente de secuestrar a
un joven que al identificarlos
dio a conocer a un grupo de
vecinos que también otros
dos jóvenes estaban golpeados
y que habían sido policías los
que los habían capturado
junto con Carlos Orlando, a
quien luego de asesinarlo lo
lanzaron al barranco, en
donde permaneció varios
días.

El secuestro no lo
pudieron realizar los agentes
policiacos del “testigo” por la
intervención de unas señoras
que prácticamente lo
rescataron de las manos de los
policías.

Ante esa situación los
policías —hasta ese momento
no se había establecido que
eran los asesinos— dijeron que
la gente que había acudido se
había opuesto a la
investigación.


CON LA CABEZA CERCENADA y en estado de
descomposición fue localizado el cadáver del menor
Carlos Orlando Corado, de 17 años de edad, en el
fondo del barranco ubicado en la colonia Justo Rufino
Barrios, zona 21. 


ESTABAN
ATEMORIZADOS

Los policías homicidas y
otros de alta en la subestación
de la zona 21, mantenían
atemorizados a los vecinos y
por esa razón no revelaban
que ellos habían dado muerte
al estudiante de secundaria, a
quien luego de vejarlo le
dispararon y el cadáver lo
lanzaron al barranco.

Los otros jóvenes que en
esa oportunidad también
fueron golpeados, y que
afortunadamente no les
dieron muerte, mantuvieron
silencio también por temor a
represalias.

Ahora que todo ha sido
clarificado han surgido varios
testigos que afirman que los
tres policías son los autores
del crimen.

INDIGNACION EN EL INSTITUTO

Ante el asesinato del
estudiante Carlos Orlando
Corado Sánchez, de 17 años
de edad, uno de los abusos de
autoridad de los policías que
sale a luz, el alumnado,
personal docente y
administrativo del Instituto
nacional mixto de educación
básica “Justo Rufino Barrios”
de la zona 21, han dado a
conocer su indignación y
acordaron tres dias de duelo.

Por ”el vil y cobarde
asesinato perpetrado en la
persona del alumno Carlos
Orlando Corado Sánchez,
cursante del 3er. grado básico
de este establecimiento", y
ante “hechos que atentan
contra los principios
fundamentales del hombre,
segando vidas inocentes de
jóvenes que constituyen el
futuro de Guatemala", la
dirección, sub-dirección,
personal docente y“
administrativo del instituto
acordó:

1o.) Unirse a la familia
Corado Sánchez en su
profundo pesar.

2o.) Solidarizarse con la
decisión del alumnado
guardando tres días de duelo
general en el establecimiento,
a partir del día viernes 12 al
martes 16 de los corrientes
—hoy—.

3o.) Demandar de las
autoridades correspondientes,
el esclarecimiento de dicho
crimen, y que los
responsables —agentes de la
policía nacional— sean
castigados con todo el rigor
de la ley.

4o.) Pugnar ante las
autoridades porque cesen
estos hechos que enlutan
diariamente a la familia
guatemalteca.
