De verde Olivo Asaltan Camion con
Cemento y Secuestran al Ayudante

Varios individuos vestidos de verde olivo asaltaron un camión cargado
de cemento y secuestraron
a un menor que viajaba
como ayudante del piloto

del vehículo, anoche en
la zona quince de esta capital, según informaron
las autoridades de policía.

El camión de palangana
y la carga que transpor
taba, están valorados en
Q.22,000. Según denunció a la policía el señor Carlos Humberto Moscoso Ralda, piloto del camión, él y su
ayudante Mario Julio
Mendoza. de 17 años, se
dirigían hacia la población de Barberena. Santa
Rosa. cuando fueron asaltados en la 18 avenida y U
calle de“ la zona 15.

DE VERDE


El menor Julio Mendoza fue 
secuestrador por los desconocidos. 
quienes se lo llevaron en el mismo camion cargado de cemento.
con rumbo hasta el momento ignorado

El camión placas C—179466 que
era manejado por Moscoso Ralda.
es propiedad del señor Benjamin
Mendoza Lima según informaron
las autoridades policíales.

Moscoso Ralda manifestó a los
agentes de la police que los individuos vestidos de verde olivo le
amenazaron de muerte apuntándole con ametralladoras y le obligaron a que bajara del camión a puntapiés y bofetadas.

Las autoridades de policía dijeron que el asalto al camión cargado de cemento lo perpetraron
delincuentes comunes, quienes saben que el cemento está escaso y 
pueden venderlo a buen precio 

El propietario del camión dijo
por su parte a la policía que para poder cargar los ciento cincuenta sacos de cemento tuvieron que hacer cola, por espacio de dos
días, en una de las fábricas de
cemento que operan en el pais.

Asimismo, señaló el propietario
del camión que el vehículo es nuevo y que por eso teme que lo desmantelen los ladrones que asaltaron al chofer y secuestraron al menor.

 
