SE BUSCA EVITAR ENFRENTAMIENTO ENTRE 2 FAMILIAS EN CHIQUIMULA

La policía ha hecho todo lo 
posible por evitar 
enfrentamientos entre dos
familias radicadas en
Chiquimula, dilo a los
periodistas el ministro 
Gobernación, licenciado
Donaldo Alvarez Ruiz.

El funcionario, durante una
breve entrevista y respondiendo
a preguntas de los reporteros
acerca de por que no se procedía
a una despistolización intensiva
en el Oriente del pais, por
cuanto hay demasiada gente
armada, indicó que "se hace lo
que se puede, pero mucha gente
tiene permisos para portar
armas, otros son alcaldes
auxiliares y comisionados
militares y allí ya no se puede
hacer nada".

Agregó que por el momento,
se hace un estudio para ver como
se resuelve el problema de poner
coto a los desmanes de tanta
gente armada en el interior del país. 

PRODUCTORES DE
LICOR CLANDESTINO

Al referirse a los problemas
que están afrontando los
Guardias de Hacienda, con los
productores de licor clandestino
el ministro reconoció que, “esto
produce la inseguridad entre los
agentes, pero ¿que se puede
hacer?. Se captura a alguno de
los productores de licor
clandestino y cuando lo llevan
detenido aparecen docenas de
ellos a quitarles al reo, tal parece
que están organizados.” Agregó
que la producción de licor
clandestino no se puede evitar,
"lo que hace la guardia de
Hacienda, es perseguirlos y por
lo menos se merma en algo su
venta”.

CASO DE HELICÓPTERO
Respecto al misterioso
helicóptero que aterriza en el
campo de futbol de
Huehuetenango, el ministro
reconoció que no se había
logrado ninguna pista, porque al
llegar la policía se elevó. Al
parecer este mismo helicóptero
intentó también bajar en
Totonicapán, pero cuando sus
tripulantes vieron acercarse a
las autoridades nuevamente
tomaron altura y se perdieron en
el espacio.
