SIGUE LA ACCIÓN DELICTIVA DE LOS “MICROBUSEROS”

Recluidos en la Granja Penal de Pavón se encuentran Jorge Humberto Rivera y Rubén García, capturados ayer en la aldea Lo de Rodríguez, zona 18 de esta capital, sindicados por las señoritas María Angela Muñoz y Fidelina Rivera Racic, de 22 y 18 años de edad de haberlas ultrajado en la Ruta al Atlántico, a donde las llevaron los capturados que tripulaban un microbus.

Según la denuncia hecha por las dos víctimas, ellas abordaron el martes en horas de la tarde el microbus 19621 de la Empresa Rapitax que se encontraba estacionado en la 6a. avenida y 18 calle de la zona 1, para conducir pasajeros a la Colonia Bethania.

Pero resulta, según dijeron las víctimas a la policía, que cuando se dirigían a la Bethania los dos tripulantes del microbús bajaron con lujo de fuerza a los menores Walter Pérez Sandoval y José Antonio Racic, familiares de las dos jóvenes.

Luego cambiaron la ruta y las llevaron a la Ruta al Atlántico, en donde después de un forcejeo lograron sus sátiros fines, ultrajando a Fidelina Rivera. A los gritos que ésta profiriera, los dos malhechores golpearon a María Angela, quien al final de cuentas dice que no lograron su propósito.

Después de saciar sus sádicos deseos las dejaron abandonadas entre el monte a dos kilómetros de la ruta al Atlántico, de donde llegaron a la capital a pedir la intervención de la policía.

Es así, dice la policía, como continúan los tripulantes, de los microbuses en su acción delictiva de ultrajar a mujeres solas y robar en horas de la noche a sus pasajeros, cambiando las rutas que ellos mismos se han impuesto.
