DIARIO EL GRAFICO. NACIONALES.

Estudiante normalista secuestrado, denuncian 

MARIO RENE GARCÍA ESCOBAR, LA VICTIMA
RELATO DE TESTIGO DA LUZ SOBRE EL PLAGIO

El secuestro y desaparición de un estudiante de 5o. grado de magisterio de la Escuela Normal Central para Varones, denunciaron en nuestra redacción alumnos, representantes del claustro de catedráticos y el padre del plagiado señor Jorge García Reinoso.

La víctima, Mario René García Escobar, fue secuestrado el jueves a las 19 horas juntamente con otros tres compañeros suyos, estudiantes de un plantel de AEU a seis cuadras de su casa situada en la 12 avenida 9-55, de la zona 19, colonia La Florida, por tres hombres desconocidos que lo introdujeron al interior de una camionetilla Volkswagen.

Los desconocidos dejaron libre, minutos después y en el mismo sitio a uno de los plagiados, Juan Antonio Vivar, quien relató los hechos tanto a la familia de la víctima como a estudiantes y catedráticos de la Escuela Normal.

Los secuestradores, luego de cometer el hecho abandonaron el sitio con rumbo ignorado, desconociéndose el destino del secuestrado y los otros dos estudiantes.

En vista de ello, Félix Estrada, de la Asociación de Estudiantes de la Escuela Normal, Marco Antonio Urízar, miembro del claustro de catedráticos y en representación de él, de la citada escuela. Amílcar Alvarado (compañero de estudios) y Sr. Jorge García Reinoso, pidieron en nuestra redacción hacer pública la desaparición.

La Asociación de Estudiantes y el Claustro de Profesores también exigieron a las autoridades que el plagiado sea
consignado, si es que está detenido o que aparezca.

LOS DENUNCIANTES del plagio y nuestro redactor.
