Estudiantes chocan con “Swat”

Aquechistas trataron de Impedir que
se Capturara a un Estudiante Acusado de
Tratar de Robarse un Carra Particular

Un enfrentamiento entre varios estudiantes del Instituto Rafael
Rafael Aqueche y elementos del escuadrón de combate de la policía
nacional “Swat” se registró ayer a las 17 horas frente a ese
establecimiento cuando los agentes se proponía a capturar al
estudiante Jorge Quevedo.

Varios estudiantes fueron
golpeados por oponerse a que
"Swat" se llevara detenido a
Quevedo, a quien se le sindicaba
de pretender robarse un
automóvil que se halló
estacionado a inmediaciones del
establecimiento, situado en la
novena calle entre segunda y
tercera avenidas de la zona uno.

Según se informó por parte
de personas que presenciaron el
incidente entre policías y
estudiantes, Jorge Quevedo
regresaba de jugar fútbol con
una vestimenta llamada "pants”
cuando fue detenido,
precisamente en las gradas que
dan acceso al Instituto Rafael
Aqueche.

Cuando se disponían a
introducirlo al carro celular,
varios estudiantes entre ellos el
presidente de la Asociación de
Estudiantes Aquechistas Luis
Marroquín salieron a ver lo que
sucedía.

Al notar que se trataba de
Quevedo, entonces trataron de
hablar con el que dirigía la
operación de captura, pero los
otros policías —cinco en total—
la emprendieron a “culatazos”
contra ellos.

Se reportaron varios
estudiantes golpeados, entre
ellos el estudiante Marroquín.

Sin embargo, la acción de los
estudiantes no impidió que Jorge
Quevedo fuera conducido a los
separas del segundo cuerpo de la
institución, siendo acompañado
por varios de sus compañeros.

DESCONOCIDO LOS
AMENAZA CON REVOLVER

Otros de los datos que se
obtuvieron entre las personas
que presenciaron el encuentro
entre los elementos del
escuadrón de combate y
estudiantes del Rafael Aqueche,
fue que el propietario del
automóvil que presuntamente
Jorge Quevedo quería robar,
desenfundó un revólver con el
que amenazó a los compañeros
de éste.

El desconocido también fue
conducido por la policía junto al
estudiante detenido.
 
