Alcalde y 2 Más Muertos en Iztapa 

5 Heridos en Tiroteo en Cantina 
Armados Irrumpen y Disparan sin Más Preámbulo 

Tres personas muertas y cinco heridas, fue el saldo de un enfrentamiento armado que se registró anoche, a las 20 horas, en el interior del bar Roca Linda, del puerto de Iztapa, Escuintla.

El alcalde y juez de paz del puerto de Iztapa,

Pasa a la 8a, página 6a. columna

ALCALDE
VIENE DE LA 1A. PAGINA

señor César Augusto Ortega González, el cobrador municipal, José Luis Ruedas Cruz y Eluterio Méndez Aquino son los muertos, según informó la policía.

Hasta el momento, las autoridades de policía no han establecido quiénes son los responsables del tiroteo ni por que se originó el enfrentamiento.

Algunas versiones, recabadas por los agentes policiales indican que el alcalde municipal del puerto de Iztapa, Ortega González, le encontraba libando licor en el mencionado bar juntamente con el cobrador municipal y otro individuo cuando fueron atacados por varios individuos no identificados.

Por otra parte, la poIicía informó que el alcaIde municipal de Iztapa estaba afrontando problemas en su comuna, por lo que se presume que algunos de sus enemigos lo atacaron.

Asimismo, la policía recogió otra versión que indica que varios desconocidos vestidos de verde olivo atacaron a todos los parroquianos que le encontraban bebiendo licor en el mencionado bar, donde se encontraba el alcalde municipal.

Los heridos fueron identificados como Arturo Valladares Montepeque, Melciades Bonilla Ávila, Alonso Morales, René López Ramírez y la mujer Reyna Esperanza Fajardo. Todos fueron traídos anoche al hospital general de esta capital.

La policía estableció, por otra parte que los bebedores que se encontraban en el bar repelieron el ataque de los desconocidos con las pocas armas de fuego con que contaban.

Los cuerpos de las victimas presentaban varios Impactos de bala, calibre 45 milímetros, en diferentes partes del cuerpo.

En el lugar del tiroteo la policía encontró varios revólveres tirados y una escuadra de calibre prohibido.

Los agentes de la policía nacional capturaron en el bar mencionado a Ernesto Enrique Cardona, Carlos Humberto Merino, Francisco García Santos, EIsa Corado Mazariegos y María González López, para ser interrogados en relación al tiroteo.

Asimismo, se estableció, que el alcalde municipal fallecido militaba en el Partido Revolucionario y que siempre andaba con varios guardaespaldas, porque estaba afrontando serios problemas en su municipio.
