No Fueron Guerrilleros los que
rescataron a reo en Chimaltenango

Las autoridades descalificaron ayer la posibilidad de que los
desconocidos que antier rescataron a un reo cuando era conducido a los
tribunales de justicia en la cabecera departamental de Chimaltenango
fueron realmente guerrilleros, tal como se rumoró inicialmente.

Las autoridades se inclinan más a creer que el rescate de Hugo
Leonel de León González, de 27 años de edad, fue obra de delincuentes
comunes.

La acción de los desconocidos que portaban ametralladoras, se
realizó cuando de León González, sobre quien existían acusaciones de
hurto, era llevado al juzgado de primera instancia de aquel
departamento por su custodio, Gonzalo Flores Valdez.

Cuando ambos transitaban por la segunda calle y tercera avenida,
varios desconocidos salieron subrepticiamente de un, automóvil para
encañonar al agente con las armas que portaban.

Luego de desarmar rápidamente al custodio, los desconocidos le
arrebataron a su prisionero a quien introdujeron en el vehículo que los
esperaba con el motor encendido, sin ni siquiera despojarlo de las
esposas que portaba.

Cumplido su cometido, los presuntos delincuentes comunes dieron
la fuga rápidamente en el vehículo en el que viajaban, llevando en su
interior a Hugo Leonel de León González.

Por su parte, el policía Gonzalo Flores Valdez fue reducido a prisión
por infidelidad en la custodia del reo que se le había confiado.

SE INVESTIGA EL PARADERO DEL PROFUGO

Luego que el custodio diera parte a sus superiores de lo que había
ocurrido, las autoridades del lugar destacaron varios pelotones para
iniciar la persecución del prófugo, así como de los que llevaron a cabo la
acción de rescate.

Por su parte de aquí de la capital también fueron enviados a
Chimaltenango varias unidades de policia uniformados y de civil para
colaborar en la búsqueda.

 
