EN DISTINTOS LUGARES DEL PAIS: 
LOCALIZAN OCHO CADAVERES BALEADOS Y VEJADOS
Cuatro de las víctimas no han podido ser identificadas por el gabinete de identificación de la policía


Ocho cadáveres con
perforaciones de bala y vejámenes,
continuando con una carnicería
humana que sufre el país desde
algún tiempo, fueron localizados
en distintas partes, siendo
identificadas únicamente cuatro
de las víctimas.

En un camino de terracería que
de la aldea San Miguel Pajapa,
municipio de Pajapita, conduce al
cantón “Ixcahuin” en el
municipio de Nuevo Progreso, San
Marcos, fue localizado un cadáver
perforado a tiros.

La víctima, supuestamente
secuestrada fue identificada como
Angel Paulo Orozco López, de 33
años de edad, siendo trasladada al
anfiteatro de Coatepeque.

Por otra parte, en la carretera
que de la ciudad de Escuintla
conduce a la colonia “Portales”,
fue encontrado asesinado de dos
balazos en el tórax y el rostro el
señor Andrés López, de 42 años
de edad.

Los autores del crimen
utilizaron armas calibre 38
milímetros, informó esta mañana
la policía nacional que realiza las
investigaciones.

También en los terrenos de la
finca “Agua Caliente” —propiedad
del señor Porfirio Orellana—.
ubicada en jurisdicción de Monjas,
departamento de Jalapa, fue
descubierto un cadáver con varias
perforaciones de bala.

Cuando las autoridades
policíacas y el juez de paz se
constituyeron en el lugar del
hallazgo, la víctima que tenía
además de perforaciones de bala,
señales de tortura, fue reconocida
como René Aguerrido, de 28 años
de edad.

DOS DESCONOCIDOS EN
LA FINCA “FLORENCIA”

Mientras tanto, en los terrenos
de la finca comunal “Florencia",
situada en jurisdicción de Santa
Lucía Milpas Altas, a unos 15
metros de la carretera hacia
Antigua Guatemala, fueron
descubiertos dos cadáveres con
numerosas perforaciones de bala y
señales de vejámenes.

Las víctimas, de unos 28 y 30
años de edad, respectivamente,no
fueron identificadas y según la
policía nacional de Autigua
Guatemala, los crímenes fueron
cometidos posiblemente hace
unos tres días pues ya estaban en
estado de descomposición.

En la aldea Santa Rosa,
municipio de Los Amates,
departamento de Izabal, fue
asesinado a balazos el joven
Ambrosio Morales, de 26 años de
edad.

El presunto autor del crimen
fue identificado como Gregorio
Espino, quien no ha sido
capturado.

Finalmente en el municipio de
San Bernardino, Suchitepéquez,
fueron encontrados dos cadáveres
no identificados, acribillados a
tiros y torturados.

SE OPUNEN A QUE SE ELEVE PRECIO DEL AZUCAR

 
EN LA GRAFICA, el grupo de trabajadores que se presentó al Ministerio de
Economía para solicitar que no se acceda al aumento del precio del azúcar que
están gestionando los propietarios de varios ingenios. Foto de julio H. García.

Dirigentes de la Federación
Autónoma Sindical de Guatemala
—FASGUA— y de la Federación
de Trabajadores Unidos de la
Industria del Azúcar
—FETULIA— se presentaron esta
mañana al ministerio de Economía
para solicitar a las autoridades del
ramo que no se acceda "al aumento
del precio del azúcar que vienen"
gestionando los dueños de los
ingenios.
Los señores Damian Gomez,
secretario de organización de la
Federación Autónoma Sindical y
Mario René Santizo Espino,
Secretario general de los
trabajadores de la industria del
azúcar señalaron la inconveniencia
de que se aplique a un aumento
del precio del azúcar a los
consumidores.

De acuerdo con lo expresado
por dichos dirigentes, los
empresarios azucareros debieron
prever los problemas de precios
que están afrontando en el
exterior y, en el pasado, disponer
de un fondo estabilizador cuando
obtuvieron jugosas ganancias en
vista de los buenos precios que
tuvo el azúcar en el mercado
mundial.

En opinión de los informantes,
sería injusto que ahora que los
recios del azúcar en el comercio
internacional andan mal, el
ministerio de Economía acceda a
castigar a los consumidores
nacionales con un recargo del
precio.

Por otra parte los declarantes
denunciaron que se está haciendo
efectivo un aumento del precio de
este producto de consumo
popular, y que además se está
distribuyendo azúcar de varias
calidades en perjuicio de los
consumidores. Todos estos
problemas —señalaron— vamos a
plantearlos ante las autoridades
del ministerio de Economía, para
que intervenga de inmediato.
