EN EL PERIODO POST-ELECTORAL:  

72 PERSONAS HAN SIDO TORTURADAS Y ASESINADAS A TIROS

LAS VICTIMAS, A EXCEPCION DE 20, NO HAN PODIDO SER IDENTIFICADAS Y SU LAPIDA ESTA
MARCADA CON "X"

Del período electoral —5 de
marzo anterior— hasta hoy ha
habido una verdadera carnicería
humana en el país. La escalada de
la violencia, principalmente
aquella de carácter político, ha
arrojado la escandalosa cifra de 72
personas asesinadas a tiros y
tortura, siendo identificadas 20
víctimas.
Los informes policíacos dados
a conocer en este lapso —muchos
casos no son reportados
oficialmente—, según las
publicaciones periodísticas y
nuestros archivos señalan el
incremento de la violencia y la
represión política, especialmente
en el interior del país.
Por las características de los
crímenes y las condiciones en
que han sido localizadas las
víctimas
identificadas— se presume que es
“obra” de grupos debidamente
armados y entrenados para el
crimen y la tortura.


UNA DE LAS VICTIMAS DE LA VIOLENCIA y delincuencia que ha ido_ un
aumento en el país en los últimos días. En la zona 7fue encontrado el cadáver
que se ve en la gráfica de Ricardo Bin.

CRIMENES COMETIDOS CON SAÑA.

Casi diariamente son
localizados dos cadáveres no
identificados, que son
abandonados por los criminales en
terrenos de fincas o en las orillas
de la carretera.

En su mayoría las personas
asesinadas han sido previamente
sometidas a las más crueles
torturas, y la saña con que son
“ajusticiadas” lo demuestran las
numerosas perforaciones de bala,
quemaduras y golpes que
presentan los cadáveres cuando
son localizados.

En algunos períodos la cifra de
personas asesinadas en esas
circunstancias disminuye, para
luego “de la noche a la mañana”
aumentar considerablemente,
como ayer que las autoridades
reportaron ocho cadáveres
localizados.

Ha sido notorio también que
los asesinados son abandonados
“por parejas”, como ocurrió con
los hallazgos realizados
recientemente en la finca
“Florencia” de Santa Lucía Milpas
Altas; en San ta Bárbara,
Suchitepéquez; en Escuintla; en
Sololá; en el departamento de
Zacapa y en terrenos de la finca
“Musunga”, anexo del ,ingenio
Concepción en Escuintla.

NO HAN DESVIADO
LA ATENCION.

Los crímenes que han
aumentado considerablemente en
los últimos días, no han logrado
desviar la atención de todos los
problemas políticos y de
descontento derivados de las
elecciones generales del 5 de
marzo ni los movimientos
populares pro-aumento salarial ni
conflictos laborales que han
cobrado relevancia a nivel
nacional.

A la par de las huelgas, paros y
movimiento de protesta y
reclamos, esta una verdadera
carnicería humana, pues en dos
meses y medio han aparecido en
terrenos baldíos, plantaciones de
fincas, carreteras y ríos 52
cadáveres no identificados y 20
reconocidos en el momento del
hallazgo o en las morgues de los
hospitales nacionales hacia donde
han sido llevados.

NO DEJAN EVIDENCIA.

Los grupos que han llevado a
cabo los crímenes, según las
comprobaciones que han realizado
las autoridades policíacas que han
acudido a los sitios en donde son
abandonados los cadáveres, han
tenido el cuidado de ,
sus documentos, prendas y
objetos que permitirían" la
identificación de las víctimas.
También en la mayoría de los
casos los cuerpos que se presume
son trasladados en vehículos son
llevados a lugares distantes de
donde son secuestradas las
víctimas, las que son sometidas a
torturas, dando la impresión de un
interrogatorio previo para conocer
de ellas alguna relación.

Son muchos los casos
reportados en que a las personas
asesinadas les han desfigurado el
rostro a golpes, posiblemente
porque a pesar de no tener ningún
documento algún objeto “clave”
serían reconocidos por familiares.

Ante la actual situación de
desorientación, la orientación de
los grupos de asesinos no ha sido
establecida por las autoridades,
pues todos los crímenes han
quedado impunes.

Más víctimas en Escuintla y Suchitépequez

Aún cuando los sitios en
donde han sido abandonados
los cadáveres en los últimos
días se han diversificado,
Escuintla y Suchitepéquez
son los departamentos que
reportan —según los informes
pilicíacos— el mayor número
de víctimas y el incremento
de la violencia organizada.
Chiquimula también ha
sido uno de los departamentos en donde se ha
recrudecido la situación de
violencia post-elecciones“
generales.
Muchas régiones que se
habían caracterizado por
estar dentro de las que se
mantenían bajo cierta
tranquilidad, ahora también
reportan casos de
“aparecimiento de cadáveres
acribillados a tiros y
torturados", como Sololá,
Santa Rosa y Alta Verapaz.
San Marcos tuvo una
época de violencia por el
surgimiento de grupos
armados que se desplazaban
por toda la costa sur, siendo
sus víctimas en su mayoría
campesinos.