COLONIA SANTA LUISA ZONA 6: 

PRESTAMISTA ASESINADA A GARROTAZOS Y PUÑALADAS LOS HECHORES ROBARON MAS DE Q 10 MIL A LA INFORTUNADA SEÑORA QUE ESTABA SOLA.

Una señora prestamista fue asesinada a garrotazos y puñaladas en el interior de su residencia en la colonia Santa Luisa,zona 6 de esta ciudad capital, y los delincuentes se apoderaron de más de Q. 10,000.

El crimen que realizaron los homicidas no identificados, fue descubierto anoche poco antes de las 19 horas, en la casa ubicada en el lote número 37 de la 2a. avenida y 2a. calle de la mencionada colonia de la zona 6.

En el pasillo de la vivienda, fue encontrado el cadáver, con la cabeza destrozada a garrotazos y puñaladas de la señora Rosa Ninfa Oliva de Chacón quien era conocida por los vecinos como prestamista.

En el momento de ocurrir el asesinato, la señora Oliva de Chacón estaba sola.

CREYÓ QUE ERAN UNOS CLIENTES.

Según las investigaciones realizadas por las autoridades policíacas de la subestación de Jocotales, la señora Oliva de Chacón salió a abrir la puerta cuando unos desconocidos llamaron insistentemente.

Posiblemente creyó que se trataba de algunos clientes que llegaban a cancelarle alguna deuda, pero inmediatamente que abrió la puerta fue empujada hacia el interior y atacada salvajemente hasta darle muerte.

A pesar de que el juez de paz que se presentó al lugar del crimen no quiso revelar ningún detalle del suceso ni aún a los bomberos municipales; se supo que los autores del asesinato se apoderaron de más de diez mil quetzales, luego de haber efectuado un registro en las habitaciones, aprovechando que no había ninguna persona.

Existe la hipótesis también de que el robo haya sido para despistar a la policía y que el crimen haya sido cometido por personas que le adeudaban alguna considerable cantidad de dinero a la prestamista.

Las autoridades han dirigido las investigaciones hacia las personas que tenían deudas con la víctima.

Hoy esperaban que los familiares de la señora Oliva de Chacón aportaran alguna lista de esas personas para ser sometidas a investigación.

Los bomberos municipales que acudieron, ante la mirada de numerosos vecinos, principalmente niños que se congregaron frente a la residencia, sacaron el cadáver y lo trasladaron en la unidad R—2 al anfiteatro del hospital general San Juan de Dios. 

VARIAS PERSONAS, principalmente niños que se subieron incluso a un balcón, permanecieron frente a la casa de la prestamista asesinada, mientras las autoridades realizaban las investigaciones.

EN ESCUINTLA:

DESCUBREN DOS CADÁVERES BALEADOS Y TORTURADOS DE 22 Y 35 AÑOS

EL HALLAZGO OCURRIÓ EN UN TERRENO ANEXO AL INGENIO “CONCEPCION”, LOS CUERPOS TENÍAN NUMEROSAS PERFORACIONES DE BALA CALIBRE 45.

Dos hombres acribillados a tiros y con señales de torturas fueron descubiertos en unos terrenos anexos al ingenio Concepción, en jurisdicción de Escuintla.

El hallazgo de los dos cadáveres lo efectuaron unos trabajadores agrícolas que se dirigían a sus labores en el lugar conocido como “Musunga”, anexo al ingenio. 

Semiocultos por la maleza estaban los dos cuerpos perforados a tiros y señales de haber sido sometidos a crueles torturas.

NO FUERON IDENTIFICADOS

Los dos hombres asesinados a balazos calibre 45 milímetros no fueron identificados en el lugar del hallazgo, cuando se constituyeron las autoridades policíacas y el juez de paz de Escuintla a realizar las investigaciones.

Los autores de los crímenes los despojaron de sus documentos y objetos que pudieran facilitar su identificación.

La policía informó esta mañana que las víctimas que fueron trasladadas al an ¡teatro del hospital nacional de la cabecera departamental, eran de unos 22 y 35 años de edad, respectivamente.

¿SECUESTRADOS?

Las autoridades y trabajadores agrícolas indicaron que posiblemente los dos hombres
asesinados a balazos luego de haber sido torturados y posiblemente se trata de personas secuestradas en otro lugar, pues no fueron reconocidas ni se ha establecido de que sean de esa región.

La forma como estaban vestidos no fue revelada por las autoridades policíacas que
aseguraron que continúan las investigaciones para establecer la identidad de los asesinos, los homicidas y los móviles.

EN LA GRÁFICA un bombero municipal procede a cubrir el cadáver de la señora Rosa Ninfa Oliva de Chacón, prestamista de la colonia Santa Luisa, zona 6 que fue asesinada a garrotazos y puñaladas en el interior de su casa anoche. (Fotos de Haroldo Juárez, del CBM).

RESCATAN CADÁVER DE MENOR DECAPITADO

CON LA CABEZA cercenada y en estado de descomposición fue localizado el cadáver del menor Carlos Orlando Corado, e 17 años de edad, en el fondo del barranco ubicado en la colonia Justo Rufino Barrios, zona 21. La víctima —la policía hasta esta mañana no la había identificado había desaparecido desde hacia varios días, según dio a conocer su padre Jorge Corado, quien reside en esa colonia. En el momento que los bomberos voluntarios efectuaron el rescate del cadáver ayer ooo después de las 15 horas, unos vecinos lo identificaron. Uno de los jóvenes que acudió al lugar del suceso y que lo identificó, dijo que Carlos Orlando,- el día que desapareció andaba con otros tres jóvenes, uno de ellos apareció golpeado. En ese momento un agente policíaco lo capturó, pero intervino una señora y se lo rescató. Posteriormente estuv1iron a punto de intervenir otros vecinos y amenazaron con enfrentarse a la policía si efectuaba alguna captura. (Foto de Ricardo Bin).
