SUCESOS. DIARIO EL GRAFICO.

ASALTAN CAMION CON 450 QUINTALES DE CAFE

EL VEHICULO FUE INTERCEPTADO EN LA RUTA A PUERTO BARRIOS

SE LLEVAN EL CAMION Y ABANDONAN AL CHOFER Y AL AYUDANTE, EN UZUMATLAN

SEIS hombres fuertemente armados, en un bien planificado asalto. se apoderaron de un camión que transportaba 450 quintales de café de Antigua, Guatemala hacia Puerto Barrios, al interceptarlo en el kilómetro 75 de la ruta al Atlántico.

El camión con placas C·202417 que conducía Carlos Oswaldo Castellanos Reyes y como ayudante llevaba a Oswaldo Hernández Pérez había salido el miércoles de Antigua Guatemala con el cargamento de café para ser,
embarcado en Puerto Barrios.

Sin embargo, en la ruta al Atlántico, en jurisdicción de El Progreso, como a las 21 horas, seis hombres -posiblemente enterados de lo que llevaba el vehículo- le bloquearon el paso y encañonaron al conductor y a su ayudante.

Los asaltantes abordaron el camión, apoderándose del volante uno de ellos que lo condujo.

LOS ABANDONAN EN UZUMATLAN.

Desde el kilómetro 75 de la ruta al Atlántico, los delincuentes llevaron secuestrados al conductor del camión y al ayudante, a quienes finalmente los dejaron abandonados en jurisdicción de Uzumatlán, departamento de Zacapa.

Allí los bajaron del vehículo y escaparon siguiendo por la ruta hacia Zacapa.

Tanto la policía de Zacapa que fue alertada como la de El Progreso, han rastreado la región, a todo lo largo de la ruta al Atlántico, pero no han localizado el camión robado.

Es el cuarto camión con un cargamento de café que es robado en similares circunstancias en esa carretera, según las denuncias presentadas en la policía nacional.

Quinto camión distribuidor de aguas gaseosas asaltado

LOS DELINCUENTES EMBOSCARON EL VEHICULO EN EL CAMINO AL INGENIO MIRANDILLA

El quinto camión distribuidor de bebidas gaseosas y cerveza fue asaltado por un grupo de delincuentes armados en el camino que de Escuintla conduce al ingenio MirandilIa, luego de haber operado ya en Chimaltenango, Sacatepequez y Suchitepéquez.

Los asaltantes armados de revólveres se han apoderado de varios vehículos -principalmente pick-ups- para llevar a cabo los atracos a camiones distribuidores de bebidas, los que han sido su especialidad en las últimas dos semanas.

El último de los asaltos lo llevaron a cabo ayer, cuando el camión C-201312 que conducía David Abraham Díaz, perteneciente a la distribuidora “La Mariposa", fue interceptado en el camino al ingenio "Mirandilla", precisamente en jurisdicción de la aldea El Zapote.

Los delincuentes le bloquearon el paso al camión y tres jóvenes armados que descendieron del pick up encañonaron al conductor, a quien amenazaron de muerte para que les entregara Q150,OO en efectivo, producto de la venta de bebidas gaseosas que habla hecho en las tiendas de la región.
Enseguida del atraco, los desconocidos, abordaron el pick-up, con placas P-155286 y huyeron con rumbo al municipio de Siquinalá.

Posteriormente, cuando una patrulla de la policía de Escuintla rastreó la región, encontró el pick-up utilizado por los delincuentes, abandonado en el kilómetro 74 de la ruta al Pacífico.

Durante las investigaciones realizadas por la policía, establecieron que las placas del vehículo abandonado están
registradas en el Departamento de tránsito a nombre de Luis Alberto Castellanos Coloma, quien reside en la aldea Lo de Ramos, jurisdicción de San Juan Sacatepéquez.

SE DESPLAZARON DESDE SANTO DOMINGO SUCH
Para realizar el asalto al camión de la distribuidora de bebidas "La Mariposa", los delincuentes se desplazaron desde Santo Domingo, departamento de Suchitepéquez.

Precisamente el miércoles anterior, a las 18:45 horas en el puente "Talpuxate", en la carretera hacia Monterrey, interceptaron el pick-up C-204854, que conducía José Hernández Zacarías, quien se dirigía hacia Mazatenango para vender cerveza y aguas gaseosas del depósito del señor Mauricio Jiménez.

Bajo amenazas de muerte obligaron al conductor a entregar Q400 en efectivo.

Los delincuentes escaparon en el pick-up de color verde con las placas -posiblemente falsificadas o alteradas- P-15999.

Luego de ese asalto, ayer hicieron su aparición en jurisdicción de Escuintla.

Supuestamente esos asaltantes que mantienen en jaque a la policía de la costa sur, que no ha podido controlarlos, le robaron un pick-up al médico del centro de salud de Parramos -Chimaltenango-

Manifestación contra alza de tarifas

ASPECTO DEL DESFILE laboral-estudiantil que ayer recorrió céntricas arterias de la capital protestando contra el alza de las tarifas de energía eléctrica. Este fue uno de los principales desfiles que se realizan sin permiso gubernamental después de las elecciones generales de marzo, (Foto de Carlos Urbina).

SIN ningún incidente se desarrolló ayer una manifestación laboral-estudiantil como protesta contra el alza de las tarifas de la energía eléctrica la cual culminó con un mitin frente al edificio de la Empresa Eléctrica de Guatemala, S.A., a cien metros del Palacio Nacional.

Cartelones y mantas con leyendas relativas a la oposición, laboral y estudiantil al incremento de precios en el servicio eléctrico portaban los manifestantes desde el inicio de la manifestación, en avenida Bolívar y 21 calle, zona 1, hasta la 6a. avenida y 8a. calle de la misma zona.

En los primeros momentos los manifestantes ocupaban unas seis cuadras, posteriormente unas diez, en el trayecto que, recorrieron desde la avenida Bolívar pasando por la 5a. avenida hasta desembocar por la 8a calle en las inmediaciones del portal del comercio.

Gritos como "¡no pagar el recibo de la luz! " "el pueblo unido jamás será vencido" y "Revolución" eran escuchados a cada instante, durante el recorrido de los manifestantes, mientras que algunos curiosos parados en las aceras observaban la manifestación, preguntando algunos sobre el objeto del desfile.

Durante el mitin, oradores laborales y estudiantiles manifestaron que están en contra de los empréstitos del gobierno otorgados por entidades bancarias internacionales porque los mismos no benefician al pueblo. Formularon llamados para que los consumidores de energía eléctrica luchen para oponerse al incremento.
También exhortaron a los presentes "al pueblo" para que estén atentos al llamado que hagan las organizaciones populares y estudiantiles para la adopción de medidas más enérgicas contra el alza de las tarifas eléctricas que, dijo un orador, "deben ser respaldadas unánimemente".

Horas más tarde, en transmisión efectuada por el sistema de radio y TV, el presidente Laugerud daba a conocer su decisión de que únicamente sea aumentado el equivalente de un 105 sobre el valor de las tarifas actuales de la electricidad.

EL QUICHE:
NO HAY PASO EN PUENTE DE FRAY BARTOLOME
En la Dirección General de Caminos se informó que los días 29 y 30 del mes en curso, el paso por el puente Fray Bartolomé de las Casas, en la Ruta 7-W, jurisdicción de Sacapulas, del departamento de El Quiché, estará interrumpido; ya que se harán reparaciones en el mismo.

Personal del ramo está a la disposición de los conductores de vehículos para indicarles la ruta a seguir, sin problemas de ninguna clase, pues se han previsto las interrupciones que pudieran surgir.

La Dirección General de Caminos, agradeció de antemano la cooperación que en casos similares han prestado los pilotos automovilistas, tomando en cuenta que estas reapariciones redundan en beneficio de las actividades de las regiones del interior del país.

Estudiante herido cuando evitó rapto de una joven
VIENDO FRUSTRADO SU INTENTO, EL HECHOR LE DISPARO UN BALAZO
Un estudiante de la Escuela de ciencias comerciales fue atacado a balazos y herido de gravedad, cuando una jovencita le pidió que la llevara en su motocicleta al tratar de huir de un hombre que la perseguía armado de un revólver.

La víctima del criminal atentado, el estudiante de comercio Mynor Antonio VilIeda Ecuté, fue trasladado al hospital de Traumatología del IGSS, con una perforación de bala en el tórax, siendo su estado delicado, según indicaron las autoridades policiacas.

FRENTE A LA ESCUELA
El estudiante al terminar sus clases, abandonó el edificio de la Escuela de ciencias comerciales, ubicado en la l0a. Av. entre 9a. y 10a. calles de la zona 1 y se dirigió hacia el sitio en donde había dejado estacionada su motocicleta.

En el momento que se disponía a abordarla, una joven no identificada —supuestamente también estudiante— agitada por correr por ese sector, llegó hasta donde él estaba y le suplicó que la llevara en la motocicleta. Que la sacara de allí que la iban persiguiendo. 

Cuando se disponían, el estudiante Villeda Ecuté y la joven desconocida, a salir en la motocicleta, llegó hasta donde estaban un hombre no identificado, llevando un revólver en la mano.

"Usted no se lleva a la joven", le dijo y enseguida descargó su arma acertándole un proyectil en el tórax y huyó, desconociéndose -dijo la policía- si se llevó secuestrada a la muchacha que pedía auxilio.

Cuando el estudiante cayó herido y logró gritar pidiendo auxilio acudieron otros estudiantes de Comercio y luego
fue llevado al IGSS.

Pinochet Ugarte, al recibir hoy las cartas credenciales del nuevo embajador uruguayo Dante Paladini, afirmó que hay una decisión de acercamiento y cooperación entre ambas naciones hispanoamericanas.
