Grupo de gente armada secuestró a varios campesinos de aldeas de Catarina, S. M.

CATARINA, SAN MARCOS.
Por Ezequiel Vásquez Maldonado. Corresponsal. (Por Teléfono). -- Cinco campesinos fueron secuestrados antenoche en la aldea San Miguel Las Flores, de esta jurisdicción, por un grupo de hombres armados, vestidos con uniformes verde olivo.

Los hombres que portaban sendas metralletas irrumpieron la tranquilidad de la aldea en la noche y sacaron a las personas de sus viviendas, llevándoselas con rumbo hasta ayer tarde ignorado.

Los campesinos secuestrados fueron Sebastián Vásquez Sánchez, de 25 años; Reginaldo Sacarías Gómez, de 38; Tránsito Alvarado Cárdenas de León, de 19; Andrés de Jesús Velásquez Gómez, de 22, y otro más que no había sido identificado. 

Como ocurrieron los hechos

Según los informes proporcionados en el propio lugar de los hechos a este corresponsal, el secuestro se produjo poco después de las cero horas, cuando todos los campesinos de la aldea San Miguel Las Flores dormían.

El grupo de hombres armados «hasta los dientes»,—se dijo—ya que incluso llevaban granadas de mano, irrumpieron el lugar y empezaron a disparar en distintas direcciones, preguntando por las casas de las personas antes mencionadas.

--Vamos a destruir el lugar si [no dicen donde viven Sacarías Gómez, Alvarado Cárdenas, Velásquez Gómez, Vásquez Sánchez decían. Las mujeres presas del pánico juntamente con sus hijos salían corriendo de sus casas, en la noche y se escondían detrás de los matorrales. 

lban a matar a dos niños

Agrega la información que dos de los delincuentes, que posiblemente eran los comandantes del grupo se entraron a una de las viviendas y por la fuerza sacaron inicialmente a dos niños que dormían.

Amenazaron incluso matarlos a tiros, sí no decían el lugar donde vivían los campesinos antes mencionados. Uno de los secuestradores —se añadió— les puso la metralleta en la cabeza a los infantes para que los padres (de los niños) informaran.

Se levante el señor Vásquez Sánchez

Una de las personas que estaba siendo buscada por los secuestradores, identificado como el señor Sebastián Vásquez Sánchez, al ver la amenaza del grupo de hombres armados en matar a los niños, corrió hacia donde estaban y les gritó que él «era uno de los que buscaban».

Notoriamente enojado el que parecía ser el jefe de los delincuentes disparó una ráfaga y metralleta contra Vásquez Sánchez, hiriéndolo de gravedad, pero aún así se lo llevaron.

Levantan al resto de campesinos

Prosigue la información, que poco después ya con la información deseada, los hombres vestidos de verde olivo llegaron a las casas de Zacarías Gómez, Alvarado Cárdenas y Velásquez Gómez, de donde también los sacaron por la fuerza y se los llevaron con rumbo que hasta anoche se ignoraba. 

Se dijo de la misma manera que las esposas de los campesinos les suplicaron a los delincuentes que «por favor no los fueran a matar>>, pero fueron agredidas con las armas y amenazadas de muerte si los intentaban seguir.

Serán fusilados
Uno de los secuestradores —se explicó— antes de irse de la aldea manifestó a otros campesinos que las personas que en esta ocasión se llevaban «las debian» y que serían juzgadas por el grupo para luego fusilarlos y sus cadáveres serían tirados aun río.

Anoche se supo también que el mismo grupo de secuestradores, poco después de haberse llevado a los campesinos referidos, irrumpió igualmente el caserío denominado La Cuchilla, a poca distancia de San Miguel Las Flores, de donde se llevaron a dos campesinos más, extremo que estaba siendo investigado por las autoridades.

Comandos especiales de Ias fuerzas de seguridad del gobierno rastreaban las montañas aledañas con el propósito de dar con los secuestradores, pero no habían logrado ningún contacto con ellos.

Ultima hora

De última hora se supo aquí, que en vista que el señor Vásquez Sánchez se encontraba gravemente herido, los secuestradores lo dejaron abandonado a orillas de un río, donde fue encontrado por las autoridades y llevado al hospital regional de Coatepeque, donde quedó recluido.
