EN JALAPA:

Locutor asesinado de cinco balazos

El HECHO OCURRIO EN UNA CALLE DEL BARRIO "LA ESPERANZA” DONDE DESCONOCIDOS —ATACARON AL LOCUTOR DE RADIO ORIENTAL, CARLOS GILBERTO AOUINO CRUZ DE 23 AÑOS, MIEMBRO DE LA A.L.G.

Un joven locutor de la
radiodifusora “Oriental” de Jalapa
fue asesinado de cinco balazos al
ser atacado por varios hombres no
identificados cuando transitaba
por una calle del barrio La
Esperanza, frente a la terminal de
buses de esa localidad. 

El locutor Carlos Gilberto
Aquino Cruz, de 23 años de edad,
estuvo siete horas bajo
tratamiento médico intensivo en
el hospital nacional local, pero los
esfuerzos fueron infructuosos,
pues los proyectiles le perforaron
órganos vitales.

Aquino Cruz, ampliamente
conocido en la ciudad de Jalapa
por su actividad en la
radiodifusión, transitaba como a
las 22.45 horas hacia su casa por
una de las calles del barrio La
Esperanza, cuando al llegar frente
a la terminal de buses se
escucharon las repetidas
detonaciones de las armas de
fuego y mortalmente herido se
deSplomó.

Cinco proyectiles le habían
perforado el cuerpo, mientras que
los criminales no identificados por
la oscuridad del sector y lo
avanzado de la noche, escapaban.

Unos vecinos alarmados por los
disparos acudieron y encontraron
al locutor de radio “Oriental”
desangrándose, en estado agónico
y lo trasladaron de emergencia al
hospital nacional.

FALLECIO

A las 6 horas de ayer, cuando
los médicos del centro asistencial
departamental hacían esfuerzos
por salvarle la vida al joven
Aquino Cruz, miembro de la
Asociación de Locutores de
Guatemala, falleció.

El crimen ha causado
indignación entre los vecinos de
aquella cabecera departamental.

Mientras tanto, la policía en las
investigaciones efectuadas no ha
establecido el móvil del crimen
que podría ser una venganza, ya
que los homicidas no intentaron
robarle.