LA TARDE

NO APARECE LA VICTIMA:
CONSIGNADD POR HOMICIDIO QUIEN SECUESTRO A JOVEN EMELENISTA
LA POLICIA HA CAPTURADO A 3 SOSPECHOSOS ENTRE ELLOS A UN VIGILANTE DE ALMACEN QUE ESTABA DE DESCANSO EL DIA DE LOS HECHOS.

Aún cuando el cadáver no ha aparecido del joven emelenista Pedro de Jesús Rodríguez, quién fue plagiado el domingo 7 del mes en curso, la policía nacional capturó a tres sospechosos, entre, ellos un vigilante de un almacén, quienes fueron consignados a los tribunales de justicia, acusados de homicidio. 

Los supuestos “homicidas”, aún cuando las autoridades policiacas no han establecido si en realidad el muchacho, miembro del MLN está muerto, están recluidos en el segundo cuerpo de la policía nacional, a disposición del juzgado sexto de paz penal.

Se trata de Transito Gasiva Mariona, Cecilio Barahona Grijalva y Carlos Raquel Avendaño Márquez.

Avendaño Márquez es agente de vigilancia de unos almacenes, y según pudieron establecer las autoridades policiacas durante las investigaciones, el día que el joven emelenista fue plagiado, estaba de descanso.

Los detenidos han mantenido silencio sobre la acusación que les han formulado. 

SACADO DEL BAR “LA LLAMARADA”. 

Pedro de Jesús Rodríguez permanecía en el bar “La Llamarada” el domingo 7 del mes en curso, cuando luego de una discusión fue sacado por hombre s armados vestidos de particular.

Desde ese día no se supo más de él, habiendo presentado la denuncia en la policía la madre, señora Odilia Rodríguez.

La policía nacional dió a conocer que el domingo anterior fueron capturados tres sospechosos que fueron consignados por homicidio.

Sin embargo, hasta el momento la víctima del plagio, Pedro de Jesús Rodríguez no ha aparecido ni golpeado, herido o muerto. Sigue desaparecido.

BUSCADO EN CENTROS DE DETENCIÓN.

La señora Odilia Rodríguez ha buscado en centros de detención a su hijo plagiado del bar de la zona 7, “por detectives”. 

Señaló que tiene la certeza de que a su hijo lo capturaron policías vestidos de particular, ya que el dueño del bar llamó a la policía después de haber sostenido una, discusión con él.

El muchacho no ha sido localizado ni en las cárceles ni en los centros asistenciales.

Sra. Rodríguez

INVESTIGAN DOS CADAVERES

Las autoridades señalaron que están realizando las investigaciones para establecer si alguno de los muertos, ya en estado de descomposición que han sido localizados en los últimos días es él joven emelenista plagiado.

En la colonia “10 de mayo" fue localizado el cadáver de un hombre que por su estado avanzado de descomposición no fue identificado.

Fue imposible -se indicó— obtener muestras de huellas dactilares por su estado, por lo que una identificación utilizando esos métodos sería imposible.

También fue encontrado otro cadáver que tenía el rostro destrozado y el cuero cabelludo arrancado, en las aguas negras que pasan bajo el puente de La Asunción en la zona 5. 

Tampoco esa víctima no fue identificada por encontrarse en estado de putrefacción. 

¿Estuvo en el 4o. cuerpo?

Pese a que las autoridades han consignado a tres sospechosos por “el crimen” del muchacho liberacionista, la madre y sus familiares aseguraron que a Pedro de Jesús, luego de sacarlo del bar La Llamarada, unos agentes policíacos vestidos de particular lo llevaron al cuarto cuerpo”.

Inmediatamente después que supo del plagio se movilizó e interpuso recursos de exhibición personal pero no prosperaron.

La señora Rodríguez indicó además que sabían el nombre de los agentes policíacos, pero no los reveló “hasta iniciar el juicio judicial contra ellos”. 

La policía no informó si entre los detenidos, aparte del vigilante particular Avendaño Márquez, está algún miembro de esa institución. 

Según se ha explicado por otra parte, el plagio no tiene ningún carácter político, aunque Rodríguez pertenece a la rama juvenil del MLN, a donde llegaba constantemente.

Las autoridades al dar a conocer los nombres de los tres capturados por la desaparición del muchacho, indicaron que posiblemente los autores del plagio se identificaron como policías para atemorizarlo, pero que en realidad no lo eran.

Además se está haciendo una investigación para establecer la veracidad de la denuncia pública de la señora Odilia Rodríguez, en el sentido que su hijo estuvo detenido en el cuarto cuerpo de la policía nacional.
