ENCUENTRAN DOS CADAVERES EN LA GOMERA, ESCUINTLA 

LA GOMERA, ESCUINTLA- Por Salvador Hernández S. Corresponsal. -Los cadáveres de dos hombres, con varias heridas y en estado de descomposición que fueron localizados el sábado por la tarde en este municipio. Hasta ayer tarde no habían sido identificados. 

Se trata de dos hombres como de 28 años y 30 años de edad, cuyos cadáveres en completo estado de putrefacción, fueron localizados por vecinos entre unos matorrales, en un camino de terracería a inmediaciones de la finca Río Seco.

El juez de paz local, señor Exmeling Herrera Reyes, se presentó al lugar del hallazgo a raíz del aviso que varias personas vieron en su despacho.

La unidad 62 de los bomberos voluntarios de Escuintla, trasladó a las víctimas a la morgue del hospital nacional de la cabecera, para la autopsia médico legal.

El que aparentaba 28 años era de tez morena, 1.65 de estatura, cabello negro. Vestía camisa blanca floreada, pantalón y cincho color café y zapatos negros.

El otro, como de 30 años, era también moreno, cabello negro, largo 1.68 de estatura. Vestía camisa celeste, pantalón gris y botas de hule negras.

Hasta ayer tarde nadie había reconocido a las víctimas como familiares o conocidos, por lo que permanecían en las losas del anfiteatro anatómico del hospital nacional de la cabecera.
