8 PAGINA LA NACION.  GUATEMALA, DOMINGÓ 21 DE MAYO DE 1978.

POR EL BASURERO EN LA ALDEA LO DE RODRIGUEZ:

“Si la autoridad actúa nos haremos justicia nosotros mismos": los vecinos

"Estamos dispuestos a tomar medidas de hecho contra los transportistas que nos vienen a tirar la basura a este lugar y no nos importa darle vuelta a los camiones, mientras ellos comprendan que lo que están haciendo es crear un verdadero foco infeccioso que atenta contra nuestra salud", dijo ayer el presidente del comité de emergencia en la Aldea Lo de Rodríguez.

Añadió el Sr. César Augusto Matute, que, "las autoridades nos han ofrecido enviar policía para vigilancia, inspectores de saneamiento y tractores para que se hagan canalizaciones de evacuación, pero al momento todo brilla por su ausencia. Creo que entonces lo más justo es actuar tal como lo hemos dispuesto o sea, cobrarnos por nuestra propia cuenta lo que a la postre significaría la protección para nuestros hijos y la de todo el vecindario."

"El problema en si -siguió diciendo-, es que en este serio asunto, donde abundan las moscas, se han conjugado tres factores poderosos: la Compañía Kern’s, que contrató a los camiones para venir a rellenar este terreno del Sr. Marcelino Nieto Ávila. Los transportes, que sabemos pertenecen a cierto personaje que se ha conectado bien en las esferas de gobierno y por ello no le, importa tirar la pulpa de los productos que hace la Kern’s, lo que por lógica crea millares de los insectos los que hacen insoportable la vida en este lugar."

"Como los responsables se dieron cuenta que la población es más fuerte con el garrote en la mano, idearon ir a tirar la pulpa y desechos de hojalata metálica a otro barranco del Km. 10, pero también los vecinos de ese sector se han unido a nosotros o al revés si se quiere, para no dejar que estos señores atenten con nuestra salud. Lo que en realidad deberían hacer, es crear un método de incineración para evitar brotes de epidemia".

"En cuanto a la acción del Ministerio de Salud Pública, ya nos ofrecieron el cielo y la tierra para evitar este problema, pero la verdad es que no se ve claro, aunque en la entrevista que sostuvimos con el viceministro se nos aseguró que al otro día tendríamos la solución, cosa que estamos esperando a la fecha. Dicha audiencia fue el jueves de la presente semana pero hasta aquí, repito, ni policía para vigilar, ni inspectores de saneamiento ni tractores para limpiar han llegado".

"El comité de emergencia lo componen miembros del sindicato de la pulverizadora GUAMILCO; Consejo parroquial
de la Aldea y miembros del comité de reconstrucción nacional de este lugar. Cada agrupación de las mencionadas tiene suficiente gente para hacer frente a lo que nos hemos propuesto y, si la autoridad no nos ayuda, pues no nos queda otra alternativa de hacernos justicia con nuestras propias manos," terminó diciendo el Sr. César Augusto Matute, presidente del Comité de emergencia contra el problema de las moscas en la Aldea Lo de Rodríguez.
