2 Abogados Amenazados de Muerte

Dos abogados recibieron amenazas de muerte, a través de una nota que les dejaron en su oficina, después de robarles sus sellos y varias escrituras.

«Este es un aviso. La próxima será de muerte», dice la nota que presuntos asaltantes dejaron anoche en las oficinas de los licenciados Carlos Enrique Payeras y José Arturo Romero Pivaral. 

Las oficinas de los mencionados profesionales se encuentran situadas en la 11 calle 11-21, zona 1.

La secretaria del licenciado Payeras Fernández, señorita María del Rosario Gil, dijo a la policía que esta mañana, cuando abrió la oficina, encontró la nota y varias gavetas violentadas, de donde los desconocidos se llevaron varios documentos 

Pasa a la 2a. página 7a. columna

2 ABOGADOS
VIENE DE LA 1a. PAGINA
documentos del protocolo del abogado, correspondientes al año de 1977.

Asimismo los ladrones cargaron con el sello profesional y se llevaron una máquina de escribir.

Del bufete del licenciado Romeo Pivaral, los desconocidos sacaron dos máquinas de escribir, una calculadora, su sello de profesional y varias escrituras.

Para entrar en el interior de las oficinas de los dos abogados, maleantes violentaron las cerraduras de las puertas, rompiendo completamente las chapas.

Al parecer, según la policía, los que ingresaron a las oficinas de los dos profesionales no son delincuentes comunes.

La policía ha iniciado una inmediata investigación para tratar de establecer la identidad de los asaltantes.
