Temporalmente solucionado el conflicto de la Carolingia

Temporalmente solucionado quedó ayer en horas de la mañana el conflicto surgido entre los vecinos de la colonia Carolingia y las autoridades del Banvi, luego de que los primeros tomaron por asalto durante varias horas el edificio del banco para obligar al presidente del mismo a efectuar un diálogo que duro más de cuatro horas.

El tema principal de la discusión se desarrolló sobre la notificación que las autoridades del Banvi hicieron a los vecinos de la Carolingia de que efectuarían el cobro del 4% sobre el monto invertido en la construcción de pozos, red de agua, estudio topográfico y otros gastos incluyendo desde luego la compra de los terrenos, lo cual no fue del agrado de los vecinos.

Ante tal disposición ayer en horas de la mañana más de mil vecinos de esa colonia, acudieron a las oficinas del BANVI. a protestar enérgicamente contra esa disposición, alegan de que carecía de fundamento. Decidieron tomar el edificio incursionando una gran mayoría de personas incluyendo niños y mujeres.

El presidente del BANVI ingeniero Alexei Desinegub al notar la gran afluencia de personas decidió salir a la calle a apaciguar los ánimos de los airados vecinos, llegando a la conclusión de que se iniciaría inmediatamente un diálogo para brindar a una explicación por la decisión tomada.

Aproximadamente a las 10:00 horas dio inicio el diálogo entre las autoridades del banco y los directivos de la colonia, en donde el ingeniero Desinegub informó a los vecinos sobre la forma en que se harán los avalúos fiscales que brindarán finalmente los precios totales de los diferentes terrenos de los usuarios, dentro del cual se incluirá el 4 por ciento de interés anual que servirá para pagar la deuda con el fideicomiso de reconstrucción nacional, que surgió a raíz del terremoto.

Finalmente el presidente del BANVI se comprometió a llevar en fecha próxima las facturas y documentos que verifiquen la autenticidad de lo gastado por el BANVI en dicha colonia y en esa forma sacar los precios finales de los lotes que oscilaran entre Q.1,800 Y Q.2,200 quetzales.
