EX JEFE DE DETECTIVES AMETRALLADO. El ex—jefe de detectives de la policía nacional, Salvador Antonio Monterroso Cuéllar fue ametrallado el día 27 de abril cuando viajaban en su automóvil tipo Pick-Up,
en compañía de su guardaespaldas. Como consecuencia del hecho murió el guardaespaldas Carlos Guerra y Guerra, quien era el detective número 205 de la policía Nacional, y resultó herido el propio Monterroso
Cuéllar. El atentado se realizó en las primeras horas de la noche, y Monterroso acababa de salir de la casa
del presidente electo, general Romeo Lucas Garcia. Posteriormente, mientras la familia de Carlos Guerra y
Guerra esperaba en el IGSS la entrega del cuerpo del detective, el señor Melsiveo Valladares Godoy, ex-detective y actualmente trabajando en el equipo de seguridad del general Lucas, asesinó al primo de la víctima,
Adelso Guerra y Guerra. La policía siguió al autor de este segundo asesinato hasta la casa que sirvió de base para la campaña del general Lucas, y posteriormente le perdió la pista, por lo que ahora es buscado en todo el país.

La lucha por el poder. Pese a que el general Lucas se apresuró a explicar que su equipo de seguridad está compuesto exclusivamente por militares de alta, el diario Prensa Libre señala que “el atentado contra el ex primer jefe del cuerpo de detectives de la policía nacional, Salvador Antonio Monterroso Cuéllar
y su piloto, el detective Carlos Guerra y Guerra… es consecuencia de las envidias que ha suscitado la posibilidad de ocupar cargos en la administración pública durante el próximo periodo presidencial. Así fue informado por altos jefes de la policía…. Mientras tanto el señor Monterroso, que resultó herido en las piernas, se le
trasladó al Hospital Militar en donde se recupera del atentado bajo severas medidas de vigilancia.

DETECTIVES ENCUENTRAN A SECUESTRADO... EN SUS OFICINAS. El señor José Raúl Aguilar Cazali, de 25 años de edad, que habían sido secuestrado por cinco hombres armados con revólveres, en un automóvil color café con placas de alquiler falsas, cerca de su casa ubicada en la 20 calle 13-66 de la zona 1, fue localizado por una patrulla de detectives, en la sección de narcóticos de la policía nacional, que tiene su centro
de detención en la 16 calle 1-40 de la zona 3. Cuando se produjo el plagio los detectives se presentaron a la
casa de la víctima, en donde la madre declaró que su hijo había sido secuestrado en el carro placas A-161536.
Sin embargo, al investigar se estableció que las placas en mención corresponden a un microbús particular. Finalmente los detectives encontraron a la víctima golpeada, en la sección de narcóticos de la policía, acusada de fumar mariguana. Hasta el momento no se pudo establecer cómo hicieron los secuestradores para introducir a los separos de la policía a la víctima y golpearla, o bien si esos son los procedimientos utilizados por la policía en estos casos, incluyendo las placas falsas.
