31 mayo 1979
Diario El Imparcial

A 6 Suben los Muertos en Enfrentamiento de lztapa

Los muertos del enfrentamiento armado del puerto de Iztapa, ahora suman a seis y el ambiente es tenso en ese municipio de Escuintla, se dijo esta mañana en la policía nacional.

Ayer en horas de la tarde murieron en esta capital dos sobrevivientes de la balacera que se registró anteanoche en el puerto de Iztapa, Escuintla, donde falleció en el lugar de los hechos al alcalde y juez de paz local, señor César Augusto Ortega González.

Los dos heridos habían sido trasladados al hospital general San Juan de Dios de esta capital, que murieron ayer fueron identificados como Melciades Bonilla Ávila y René Esperanza Fajardo.

El otro de los muertos, según la policía, no pudo ser identificado, pero se dijo que se trataba de un anciano del puerto de Iztapa que presenció el tiroteo y fue alcanzado por una bala perdida. 

Los que murieron juntamente con el alcalde, José Luis Ruedas Cruz, cobrador municipal y Eleuterio Méndez Aquino, fueron sepultados ayer en el cementerio General del puerto de Iztapá.

La policía continúa con las investigaciones para dar con los responsables del tiroteo en que perdieron la vida seis personas. 
