8 Página. LA NACIÓN. Guatemala, martes 30 de mayo de 1978. Página 9

LA NACIÓN EN EL PROPIO LUGAR DE LOS HECHOS

Testigos narran cómo ocurrió la muerte del alcalde de Ixtapa y dos más 

UNO DE LOS AGRESORES ESTÁ HERIDO, CRIMINALESREMATARON AL POLICÍA MILITAR 

Importantes revelaciones dieron a conocer los pocos testigos del ataque armado perpetrado por seis hombres quienes dieron muerte al alcalde del Puerto de Iztapa, señor César Augusto Ortega González, al secretario de la filial del Partido Revolucionario, señor José Luis Ruedas Cruz y al policía militar Eleuterio Méndez Aquino. Este hecho dejó además cinco heridos de gravedad, se registró afuera y en el interior del bar “Roca Linda” de dicho puerto.

Por este hecho de violencia, que se supone es por cuestiones de tipo político, guardan prisión los señores Francisco García Santos, Carlos Alberto Merino Rodríguez y Ernesto Enríquez Cardoza, de 23, 18 y 23 años de edad, respectivamente, amigos del alcalde fallecido.

Al ser entrevistado el señor Francisco García Santos, manifestó que a eso de las 19.00 horas del domingo pasado permanecía acompañando al alcalde de Ixtapa en el bar “Roca Linda". Agrego que a solicitud del alcalde fue a buscar a una señorita y minutos después escuchó los disparos de armas de fuego.

En el acto corrió para percatarse de lo que ocurría y tremenda sorpresa recibió al ver a varios desconocidos disparar a diestra y siniestra. Uno de ellos, dijo García Santos, se dirigió a una de las personas que estaba tirada y malherida. Sin darle tiempo a nada accionó su escuadra rematándolo en el mismo lugar.

Ante esta situación, manifestó García Santos, se parapetó en una casa para evitar ser alcanzado por los disparos y tras las fuga de los criminales a bordo de dos automóviles, se dirigió al bar en donde encontró sin vida al señor Ortega González, militante del Partido Revolucionario.

No pudo reconocer a ninguno de los asesinos ya que actuaron en cuestión de segundos.

Al finalizar su intervención indicó que la noche anterior desconocidos que viajaban en un automóvil estuvieron rondando un tanto misteriosos en lztapa, por lo que creía que estaban controlando al alcalde o al señor José Luis Cruz, quien desempeñaba el cargo de cobrador municipal y a la vez era el secretario de la filial de lztápa del Partido Revolucionario.

Posteriormente fueron entrevistados Carlos Alberto Merino Rodríguez y Ernesto Enríquez Cardoza. Ambos manifestaron que junto con Francisco García Santos, eran amigos del alcalde asesinado. 

Manifestaron que los tres trabajaban anteriormente en Escuintla pero al quedarse cesantes, optaron por viajar hace días a lztapa con la esperanza que el alcalde los ayudara a embarcarse ya que eran conocidos desde hace meses. 

Fue en esa forma como llevaron a lztapa y tenían pocos días de haber recibido ayuda del alcalde, quien les estaba proporcionando alimentos y donde dormir mientras llegaba un barco para poder embarcarse.

La noche trágica, los tres acompañaban al alcalde en el bar Roca Linda, en donde estaban otros amigos del fallecido, todos tomándose algunas copas de licor.

Faltando pocos minutos para las 19:00. horas, Enríquez Cardoza, Merino Rodríguez y García Santos abandonaron el bar para cenar y fue en ese instante mandó ocurrió el hecho, motivo por el cual no dieron mayores detalles sobre como ocurrió el suceso, que dejó el saldo de tres muertos y cinco heridos. 

UNO DE LOS AGRESORES FUE HERIDO POR EL POLICÍA MILITAR

Dos vecinos de Iztapa, quienes pidieron no revelar sus nombres por temor a represalias, dieron a conocer detalles importantes sobre lo sucedido.

Indicaron que esa noche, en el interior del bar permanecía tomando licor el alcalde César Augusto Ortega González y otras personas más.

A eso de las 20:00 horas, el señor José Luis Ruedas Cruz, cobrador de la comuna y secretario de la filial del PR salió del bar atraído por la presencia de dos vehículos con varios hombres a bordo. Agregaron que el señor Ruedas Cruz al salir del bar, accionó varias veces el gorgorito para llamar la atención a los conductores de los automóviles misteriosos quienes transitaban en vía contraria.

En ese instante se dejaron escuchar los disparos y cayó sin vida el señor Ruedas Cruz. Simultáneamente descendieron de los automóviles unos cinco hombres armados de metralletas y escuadras y dispararon a diestra y siniestra dentro del bar, dando muerte al alcalde de Iztapa.

En ese magenta el policía militar Eleuterio Méndez Aquino logró desenfundar una escuadra y disparó contra los atacantes, logrando herir a uno de ellos quien en el acto dejó caer la ametralladora calibre 9 milímetros que accionaba contra los presentes. 

El policía militar Méndez Aquino recibió varios balazos, y su acción hizo que los agresores escaparan, pero tres de ellos retornaron, aparentemente para recuperar el arma que había dejado su cómplice y aprovecharon para rematar al policía militar, quien aún daba muestras de vida. 

Los disparos atrajeron la atención de los vecinos y ante la presencia de ellos, los desconocidos escaparon a toda velocidad sin recuperar el arma de fuego que dejó tirada el cómplice herido por el policía.

HABLA ESPOSA DEL ALCALDE ASESINADO

En la entrada principal del puerto de Iztapa, en la casa del alcalde asesinado, estaban siendo velados los restos de los fallecidos José Luís Ruedas Cruz y César Augusto Ortega González. 

Estaba presente la señora Mariblanca Mancilla García, esposa del alcalde Ortega González, acompañada de sus pequeños hijos.

Al ser abordada por reporteros de La Nación manifestó que su compañero de hogar recibía constantemente amenazas de muerte por medio de anónimos. Agregó, que nunca supieron la procedencia de las amenazas. Indicó que su esposo pensaba renunciar del cargo de alcalde en estos días para dedicarse a otras actividades mejor remuneradas.

Al ser preguntada sobre cómo se había enterado del hecho manifestó que su hijo César Agusto Ortega García, de 11 años de edad, permanecía a inmediaciones del bar y tras escuchar los disparos se dirigió al lugar en donde recibió la desagradable sorpresa que uno de los fallecidos era su papá.

Inmediatamente llegó a su casa en donde narró lo que había ocurrido. Finalmente la señora Mancilla García dijo “que Dios se encargue de los autores de este crimen”.

En el mismo lugar permanecía la señora Sonia Rodríguez, esposa del señor José Luis Ruedas Cruz, con quien procreó cuatro hijos.

La viuda no quiso externar opinión debido a su estado de ánimo ante la tragedia.

GONZALO YURRITA CONDENO EL HECHO

El diputado Gonzalo Yurrita Cuesta, diputado del Partido Revolucionario, llegó ayer tarde al puerto de Iztapa para transmitir el pésame a las familias del alcalde y del cobrador de la comuna.

Manifestó el diputado Yurrita Cuesta que el alcalde de Iztapa señor César Augusto Ortega González, era militante del Partido Revolucionario y el señor José Luis Ruedas Cruz, era el director dé la filial del PR de Iztapa. 

“Condenamos el hecho y solicitamos a las autoridades que esclarezcan el asesinato de estas personas”.

HERIDOS TRASLADADOS A LA CAPITAL

Durante la balacera que se registró en el referido bar, resultaron heridos Mario Arturo Valladares Montepeque, Merquiades Bonilla Ávila, Alfonso Morales, René López Ramírez y Reina Esperanza Fajardo, quienes inicialmente fueron llevadas al hospital de Escuintla, pero debido a la gravedad del caso se les trasladó a esta capital e internados en el Hospital General y en el hospital Roosevelt.

Ayer mismo por la tarde se les sometió a intervención quirúrgica, desconociéndose anoche los resultados de la misma.

La familia del señor José Luis Ruedas Cruz, otra de las víctimas del triple hecho de sangre en Iztapa, captada ayer cuando se encontraba en el velorio de su pariente.

Ataúdes conteniendo los restos mortales de los señores César Augusto Ortega González, alcalde de Iztapa, y José Luis Ruedas Cruz, dirigente del PR, cuando ayer recibían el póstumo homenaje de sus deudos y amistades. 

Fotografía de tal como era en vida el señor César Augusto Ortega González, el alcalde de Iztapa muerto a tiros el domingo.

Señor José Luis Ruedas Cruz, tal como era en vida.

Esta es la residencia del señor César Augusto Ortega González, alcalde del municipio de Iztapa, la cual tenía crespones negros, en cuyo interior eran velados los restos mortales de dos de los asesinados. 

Este es el bar “Roca Linda” escenario de la tragedia que conmovió a la población  de lztapa, donde fueron muertos a tiros el alcalde del lugar, el secretario general de la filial del Partido Revolucionario y un policía militar, vestido de particular. La puerta estaba sellada ayer por orden del juez de paz.

Una cruz, una veladora y crespón negro colocaron ayer en el despacho del alcalde municipal de lztapa, cuyo titular fue muerto a tiros en el interior del bar “Roca Linda”.

El señor Francisco García Santos, uno de los detenidos por el triple crimen del bar “Roca Linda”, aparece en la fotografía cuando declaraba a reporteros de La Nación la forma como sucedieron los hechos trágicos.
