Agricultor Acribillado a Balazos
Por Gente de Verde Oliva en La Palmilla

Un agricultor fue acribillado a tiros por hombres vestidos de verde olivo, en la aldea La Palmilla. El Chaparrón, Jalapa, según informes de la policía de la localidad.

Los desconocidos atacaron a tiros al agricultor Abraham Garza

Pasa a la 2a. página 1a. columna.

AGRICULTOR
VIENE DE LA 1a. PAGINA
Sandoval. cuando se dedicaba sus labores.

El hecho se produjo ayer tarde y ha sido capturado como presunto agresor un individuo identificado como León Agustín.

PROPAGANDA DEL PGT
En Chiquimulilla, Santa Rosa, las autoridades policiales capturaron a Oscar de Jesús Melgar por poseer diez folletos de propaganda del Partido guatemalteco del trabajo -PGT-.

Las autoridades policiales informaron que el capturado ataco a dos agentes de la policía, con cuchillo cuando era llevado a las detenciones de la, policía.

MAS FOLLETOS

En La Democracia, Escuintla, la policía decomisó unos ciento veinte folletos del clandestino Partido guatemalteco del trabajo. 

Se dijo en la, policía, que la propaganda subversiva estaba en la vivienda de unos campesinos, cuyos nombres no fueron dados a conocer.

Según las autoridades de policía, el PGT ha estado repartiendo propaganda en todo el país en las últimas semanas.
