7 desconocidos secuestran 
a un trabajador de caminos

El señor Félix Quej, empleado
de la Dirección General de
Caminos, fue secuestrado ayer por
siete desconocidos que viajaban en
un jeep gris, que enfiló
aparentemente hacia El Estor,
denunciaron compañeros de
trabajo.

Este nuevo hecho de violencia
ocurrió en Cobán, Alta Verapaz.
El afectado estaba dedicado a sus
actividades en compañía de cinco
personas mas, cuando
intempestivamente aparecieron los
desconocidos armados de metralletas.

Los agresores tras identificar al
señor Félix Quej, lo amenazaron y
lo obligaron a introducirse al jeep
el que tomó rumbo al El Estor.

BUSCAN AL
SECUESTRADO

Efectivos de la policia nacional
de Cobán se desplazaron hacia
diferentes carreteras y caminos
vecinales de ese sector en busca
del trabajador de caminos, pero
anoche se desconocían los
resultados de este operativo. Los
amigos del secuestrado
manifestaron que no reconocieron
a los plagiadores.
La policia de Baja Verapaz y
de Izabal participan en la
búsqueda del secuestrado a
solicitud de la policia de Cobán.
Los familiares del señor Félix
Quej manifestaron que
desconocían la procedencia del
hecho ya que no milita en ningún
partido politico y afirman que no
tiene enemigos.