Guatemala, 29 de mayo de 1978 Página 3

SUCESOS. LA TARDE.

ANOCHE EN IZTAPA:
Alcalde y do mueren en tiroteo
LA TRAGEDIA TUVO LUGAR EN EL BAR "ROCA LINDA" DEJANDO TAMBIEN UN SALDO DE 5 HERIDOS.

El alcalde y juez de paz del puerto de Iztapa, un cobrador municipal y un particular fueron asesinados a tiros y cinco personas lograron escapar pero la policía del puerto capturó a cinco personas, entre ellas [dos] empleadas del bar "Roca Linda” en donde ocurrió el tiroteo.

En una mesa -señala la versión oficial- permanecía el alcalde y juez de paz César Augusto Ortega González, de 32 años de edad, el cobrador municipal José Luis Rueda Cruz, de 34 años, y Eleuterio Méndez Aquino.

A los pocos minutos de permanecer en ese negocio tomándose unas copas, penetraron varios hombres armados y [ilegible] desenfundar sus armas abrieron fuego hacia el sitio en donde permanecía el alcalde y sus acompañantes, quienes fueron prácticamente acribillados a tiros.

Durante el tiroteo que duró varios minutos lograron refugiarse los parroquianos, pero resultaron heridos de gravedad cinco personas, quienes fueron identificadas como Mario Arturo Valladares Montepeque, Melquiades Bonilla Ávila, Alfonso Morales, René López Ramírez y su empleada del bar Reina Esperanza Fajardo. 

Anoche mismo fueron trasladados los heridos de emergencia directamente al hospital general San Juan de Dios, en donde se encuentran recluidos.

Mientras tanto, una patrulla de detectives fue destacada de esta ciudad capital hacia el puerto para investigar el criminal tiroteo.
