Baleada Residencia del Gerente de la Texaco
Policía Particular Murió en el Lugar

Personas desconocidas que viajaban a bordo de un automóvil pasaron ayer a las 17 horas con 15 minutos ametrallando la residencia del Gerente General de la Empresa Texaco, Mr. Krysler una de las más importantes distribuidos de gasolina, diesel y demás derivados del petróleo.

Una ráfaga alcanzó al agente de la policía particular ROCA, número 139 Domingo Lorenzo Pajarito de 24 años de edad, quien pereció a consecuencia de las graves heridas sufridas en partes vitales del cuerpo.  

Los criminales se fugaron acelerando la marcha del motor del. auto en el que se conducían.

Todo fue tan rápido, con una duración de pocos segundos, que muy pocas personas se dieron cuenta de lo ocurrido. 

Algunos vecinos de la residencial zona 13, donde ocurrió el crimen confundieron los estampidos de las armas de fuego con la quema de cohetes, aunque algunas personas indicaron que escucharon las explosiones muy seguidas como si hubieran disparado con ametralladora. 

Cuando nuestros reporteros se presentaron al lugar de la tragedia: 12 calle 8-04 zona 14, comprobaron que solo en la puerta del frente había 6 impactos de bala y en el garaje estaba el cuerpo del infortunado agente policial sobre un charco de sangre.

Los miembros de la familia Krysler, se mostraron herméticas y nerviosas al extremo, por lo que se abstuvieron de tener relación con los periodistas.

El juez de paz de turno se hizo presente para levantar el acta de rigor y ordenó el traslado al Instituto Guatemalteco de Seguridad Social para la autopsia de rigor.  

Elementos de la policía nacional iniciaron las investigaciones para determinar la identidad de los atacantes a la residencia del Gerente General de la Empresa Texaco.

Se efectuó amplio rastreo por la zona 14 sin encontrarse rastro de los criminales. Anoche se informó que no se tenían pistas seguras sobre el crimen.
