Grupo armado mata a dos personas: una en la Reforma y otra en Nuevo Progreso

COATEPEQUE, Quezaltenango. Por telófono..Edgar Octavio
Girón Castillo. Corresponsal. Dos
campesinos reSultaron muertos a
tiros y otro herido, por un grupo de hombres que en diversas
aldeas de La Reforma y Nuevo
Progreso, San Marcos incursionaron entre las 21 horas del sábado y a las 2 horas de ayer do—
mingo, según lo reportado por la policía nacional,

El primer caso ocurrió en la
finca Monterrosa de La Reforma, a donde aproximadamente
15 hombres armados llegaron a
una tienda donde Odilio González
Recinos (19 años), Guillermo de
los mismos apellidos y Santiago
Aguilar estaban tomando aguas
gaseosas. El grupo se dirigió a
Odilio haciéndole un disparo en
el muslo derecho. Consumado el
hecho los agresores se dirigieron
a la aldea Bocol, La Reforma,
dando muerte de un balazo en la
cabeza a Mario Roberto Méndez
(20 años). 

Según lo informado por los
familiares de la citada víctima,
ésta había ido a cobrar su salario a la finca Concepción Candelaria y de regreso a su hogar lo
mataron.

Posteriormente, el mismo grupo armado se dirigió a la finca
Jerusalem, en la aldea La Independencia, Nuevo Progreso donde de su vivienda sacaron al 
campesino Angel Alfonso Aguilar
Fuentes. de 21 años, dándole
muerte aproximadamente a doscientos metros de su casa.

Ahogado
Del río Petacalapa, Malacatán,
miembros de la vigésima compañía
de bomberos voluntariosrescataron el cadáver del estudiante
de básicos Miguel Morales Ortiz (14 años), 
que murió cuando se bañaba. 