EN CAHABON, A.V.;
Vestidos de verde olivo secuestran a un agricultor

TEMOR ENTRE LOS CAMPESINOS POR REPRESION DE QUE SON VICTIMAS.

Seis hombres vestidos de verde olivo, armados de ametralladoras de mano secuestraron a un agricultor del parcelamiento "Fray Bartolomé de Las Casas", jurisdicción de Cahabón, departamento de Alta Verapaz, a quien sacaron de su vivienda, luego de amenzar de muerte a su familia.

Los secuestradores llegaron en un vehículo al parcelamiento y se dirigieron hacia la casa del parcelario José Carmen Guillén siendo dirigidos por un hombre vestido de campesino, posiblemente de esa región.

Irrumpieron en el inmueble a las 3 horas, cuando el agricultor y su familia estaban durmiendo, y golpeándolo salvajemente lo sacaron e introdujeron al vehículo en el que se lo llevaron con rumbo no establecido.

Hasta el momento no han tenido noticia alguna sobre que haya aparecido vivo o muerto, según indicaron.

NO ES EL PRIMERO
Los parcelarios con el secuestro de su compañero, indicaron que no es el primero que ocurre en esa región. Son varios los agricultores que en esa forma han sido sacados de su casa y desaparecido.

Desde hace varios meses existe una ola de represión contra los parcelarios para despojarlos de sus tierras, por parte de unos terratenientes que envían a grupos armados a atemorizarlos e incluso en varias oportunidades han denunciado amenazas de ellos y les han lanzado a patrullas del ejército.

Por temor a represalias -dijeron los campesinos- no han denunciado los atropellos y crímenes que han cometido los terratenientes que quieren apoderarse, de la tierra del parcelamiento “Las Casas.”
